---
video_title: "Moraes manda PF intimar representante de auditores; boatos citam prisão à banqueiro e jornalista"
video_id: 1B_Y2JqqxPM
channel_name: "Claudio Dantas"
channel_id: UCFKKzThiteu1WkrJIlVQEWg
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=1B_Y2JqqxPM
video_date: 2026-02-20T16:32:12+00:00
video_description: |
  No programa ALive de hoje, Claudio Dantas e convidados analisam o avanço de Alexandre de Moraes contra críticos e denunciantes do caso Master, incluindo o presidente da Unafisco, o banqueiro André Esteves e a jornalista Malu Gaspar. O programa também aborda as primeiras decisões de André Mendonça como relator do caso envolvendo Daniel Vorcaro e as consequências da decisão de Flávio Dino sobre penduricalhos.
  
  ARY ALCÂNTARA - ANALISTA POLÍTICO
  RICARDO ALEXANDRE - ADVOGADO
  SILVIO KURODA - ADVOGADO
  JÚLIA LUCY - CIENTISTA POLÍTICA (estúdio)
  CAROL SPONZA - ADVOGADA E CIENTISTA POLÍTICA
  
  
  
  QUER INTEGRAR UMA COMUNIDADE EXCLUSIVA DE EDUCAÇÃO POLÍTICA? ACESSE WWW.SOCIEDADEPARALELA.COM.BR
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Nós vivemos um momento decisivo. Muita gente já desistiu do Brasil… muita gente acredita que nada muda e é exatamente por isso que tantos acabam sendo conduzidos sem perceber. Mas o Brasil tem jeito.  Só que a mudança não nasce do barulho — nasce da consciência.  E consciência não aparece por acaso: ela se constrói com formação.
  
  A Sociedade Paralela nasce para formar cidadãos conscientes, capazes de: entender como o poder opera, identificar manipulações e mudar o jogo.  
  
  👉 Siga a Sociedade Paralela no Instagram:
  https://www.instagram.com/sociedadeparalelaoficial
  
  Um movimento. Uma missão. Uma escola de cidadania.
  
  
  👉 Siga a Sociedade Paralela no Instagram:
  https://www.instagram.com/sociedadeparalelaoficial
  
  👉 Junte-se a Sociedade Paralela: 
  https://www.sociedadeparalela.com.br?utm_source=BIO_YOUTUBE
  
  Um movimento. Uma missão. Uma escola de cidadania.
  
  
  ___________________________________________________
  
  Participe AO VIVO! Interaja através do SUPER CHAT, envie suas perguntas e compartilhe sua opinião. Este é um debate que afeta o futuro de todos nós.
  
  📢 Inscreva-se no canal para acompanhar análises críticas e discussões sobre os 
  principais acontecimentos da política nacional.
  
  ________________________________________________________
  
  LINK CANAL DE CORTES : https://www.youtube.com/playlist?list=PLW3vLqxTq1US2AmJQjxUtEb9T8akSBJ5Y
  INSTAGRAM: https://www.instagram.com/claudiodantassequeira/
  LINK X: https://x.com/claudioedantas?t=VeGoc0-6UpJmiY1AbpmjxQ&s=08
  
  🔔 Ative as notificações para não perder nenhuma live!
  
  Seja membro deste canal e ganhe benefícios:
  https://www.youtube.com/channel/UCFKKzThiteu1WkrJIlVQEWg/join
---
[música]

[música]

[música]

[música]

เฮ [música]

[música]

เฮ

[música]

[música]

[música]

[música]

เฮ [música]

[música]

[música]

[música] เฮ

[música]

[música]

[música]

[música]

เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música] >> As redes sociais deram voz a uma multidão de pessoas que despertaram pra política e que querem cada vez mais participar dela, dar sua opinião, cobrar [música] das autoridades o bom uso dos recursos dos nossos impostos. Essas autoridades, porém, não querem ser cobradas, temem ser destronadas de seus palácios [música] e não adianta xingar nem ofender. Então, o que fazer? Como exercer a cidadania com responsabilidade e eficácia? Bom, para isso [música] primeiro você precisa se informar bem, estudar, conhecer os meandros da República, o caminho das [música] pedras. Meu nome é Cláudio Dantas, eu

sou jornalista e passei os últimos 25 anos denunciando [música] irregularidades e trazendo à tona os bastidores do poder. Neste canal, eu quero dividir com você a minha experiência, te ajudar a mudar o país, [música] restabelecer o estado democrático de direito e deixar para as próximas gerações como legado [música] uma sociedade livre e próspera. Não estou sozinho.

[música]

O Brasil vive preso é um [música] sistema que se alimenta da sua ignorância. As mesmas pessoas, os mesmos grupos, sempre se revesando no poder enquanto o país fica para trás. O sistema quer que você continue como um mero espectador, acreditando nas versões oficiais. Esse [música] ciclo só se mantém porque a maior parte da população não entende de verdade como a política funciona. E quando você não entende o jogo, você [música] vira uma peça. A

sociedade paralela é uma comunidade de formação política e cidadã. [música] Aqui a gente transforma pessoas comuns em cidadãos ativos, em políticos cidadãos, aqueles [música] que vão interagir, aqueles que vão formar as novas elites do país, aqueles que vão transformar o país. Eu sou Cláudio Dantas, tenho quase 30 anos de jornalismo aqui em Brasília, os bastidores do poder. Eu quero compartilhar a minha experiência com você. [música] Quero mais. Quero ajudar a formar você

como um cidadão atuante para interferir na política, para mudar o país. เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

[música] เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

>> ficou assustado, né? Assustou. Tava fazendo assim, ó. Eh, muito bem. Bom dia a todos vocês.

Bem-vindos a mais uma a live aqui, a nossa live da resistência, a nossa trincheira da República. Hoje é sexta-feira, a gente encerra a semana com um programa que eu não gostaria de estar fazendo, mas infelizmente estamos fazendo, porque o Alexandre Moraes ele tá imparável e agora está realmente com aquela sanha, eh, sede de vingança. Ontem ele mandou a Polícia Federal intimar intimar o representante dos auditores da Receita Federal, o Cléber. Cléber, que é presidente da UNAFISO, que fez críticas públicas às autoridades que abusam do seu poder. Eh, e agora está sendo coagido, constrangido pelo poder da caneta de Alexandre Moraes, que parece que a tinta não acaba. Além

disso, nós temos circulando aí boatos de de que o Alexandre Moraes poderia até mandar prender um banqueiro, seria o André Steves, né, por causa por ter vazado o contrato da sua esposa com o Banco Master, né? contrato de 129 milhões ou também a jornalista Malu Gaspar que publicou o contrato, quer dizer, tá tudo do avesso. Quer dizer, as explicações que ele até agora não deu à sociedade, né? Ele não deu à sociedade nenhuma explicação sobre esses contratos, nem ele, nem a advogada, o que realmente nos coloca na seguinte situação. Se ela é dona do escritório, se ela tem autonomia eh funcional ali, profissional, técnica e se ela fez um contrato que viesse a público dizer: "Fiz sim, qual é o problema? Tá aí o contrato, prestação do

serviço tá aqui e eu tenho autonomia, sou advogada, não preciso do meu marido. Meu marido não tem nada a ver com isso, mas não. O que a gente tem é silêncio, silêncio dele, silêncio dela e agora ele usando do cargo mais uma vez para calar, constranger e apavorar todos aqueles que ousam criticá-lo e expô-lo. Então esse é um tema que é fundamental pra gente abordar hoje aqui. Também vamos tratar das primeiras decisões de André Mendonça como relator do caso Master. Ontem ele

liberou a Polícia Federal para até mudar a equipe de peritos que havia sido eh montada, né, escolhida a dedo por Di Stófol e também eh liberou o Daniel Vorcaro de comparecer e na CPI aqui também eh na KAI que tá sendo eh tá sendo usada aí pelo Renan eh para benefício pessoal. Então o Daniel Vorcário pode ou não vir, ele tá livre para não vir, até porque essas sessões, nestas sessões, ele seria questionado eh e também eh teria naturalmente o direito de não produzir provas contra ele mesmo, né? Então tenho direito de ficar em silêncio. Ainda não temos notícias sobre eh HC, né? Nenhum tipo de abias corpos, mas me parece que o André Mendonça deixou ele livre para simplesmente não comparecer. Então, a

gente vai acompanhar, trazer os bastidores disso. Assim que tivermos a decisão da defesa de André, de Daniel Vorcaro, a gente vai trazer essas informações para vocês. Também vamos analisar aqui a decisão de Flávio Dino. Flávio Dino que proibiu novos penduricos. Estão proibidos terminantemente novos penduricos.

Inclusive o Congresso está proibido de legislar sobre novos penduricários. Que coisa linda, hein? É, a gente não sabe se eh trata do impeachment do Dias Tofoli, se a gente trata do impeachment do Alexandre Moraes ou se a gente passa a tratar do do impachment do Flávio Dino, porque todos eles exorbitando nas suas funções. É uma maravilha, é uma selva, realmente selva total federal. Hoje eu tenho aqui no estúdio o nosso querido Ari Alcântara, que só voltou hoje do carnaval. Eu queria saber eh o que

aconteceu Ari? Você saiu, qual bloco você saiu? você estava eh você foi destaque de alguma escola de samba? Eu sei que você desapareceu e agora a nossa audiência tá preocupada. Só hoje você reaparece depois da quinta-feira, da quarta-feira, da terça-feira, um carnaval inteiro. Como é que é isso,

cara? >> É do dos esquecidos do Lago Sul. >> Esquecidos do Lago Sul. >> É. É. Eu me esqueci.

>> Isso é o quê? Um bloco. >> É um bloco. >> É. É um bloco que eu faço eu sozinho.

>> Ah, o bloco do eu sozinho. >> Eu sozinho. Eu fico pensando na vida, examinando coisas. Ah, lendo, tava lendo Santo Agostinho. >> Santo Agostinho.

>> Santo Agostinho. >> Reflexões sobre o tempo. >> Tá bom. Depois você traz essas reflexões pra gente aqui. Então, é, praticamente foi um retiro espiritual.

>> Júlia Luc, obrigado pela presença. >> Vamos lá. Bom dia. >> E temos conectados conosco aqui um timaço hoje, além da nossa querida Carol Esponza, temos o Silvio Curoda e o Ricardo Alexandre. Obrigado. Cadê o

Silvio? Não entrou ainda? Então veja aí, por favor, Felipe. O Silvio entra daqui a pouco aí já deve já deveria estar conosco. Ricardo Alexandre, tudo bem com você? Olá, tudo certo? Tudo ótimo. A

despeito das decisões, vamos levando a vida em frente. Realmente, como você disse, não dá para saber nem por onde começar, né? Um é um >> Olha, a Carol Esponja, eu sei que ela estava eh tava lá tava tava na Bahia, mas tava no num local de família, né? Não tem nada a ver com aquela com aquelas casas lá usadas pelo Vorcaro. Ela tava num local de família com os filhos dela. Passou um carnaval

tranquilo. Júlio Luc também já relatou que passou um carnaval tranquilo. Agora o o Ari esclareceu todas as nossas dúvidas, disse que também passou em retiro. E você, Ricardo Alexandre, você passou carnaval onde? Porque eu sei que você tem facilidade para se disfarçar na multidão.

>> É, eu havia programado uma ida pro Rio de Janeiro, mas até seguindo o seu conselho eu a cancelei, né? Porque cada vez mais pessoas eh dizem que eu sou parecido com uma certa pessoa, eu achei melhor me poupar, né? podia levar ovos, podia acontecer comigo a mesma coisa que aconteceu com o carro do Lula na escola que felizmente caiu. Então, acabei ficando em Curitiba mesmo. E só para dizer, o pessoal acha que Curitiba não tem carnaval. Tem sim. É um carnaval de

blocos, é um carnaval alternativo, sabia disso? um carnaval com eh é feito para as crianças, tem eh carnaval de animê, aquela aqueles personagens japoneses, eh marcha para zumbis e tal, mas eu não pulei o carnaval. Até disse naquela sexta-feira que já estava fantasiado de Alexandre de Morais, mas não saí as ruas. >> Muito bem, Silvio Curoda, pode colocar ele conosco aí. Deixa eu dar bom dia para ele também.

Sim, não, talvez. Silva, bem, bem-vindo novamente. Tudo bem? Bom dia a todos. Bom dia, Cláudio. Obrigado pela pelo convite.

Estamos à disposição. >> Excelente. Muito bem. Vou te poupar dos comentários anteriores aqui sobre o carnaval, tá? Eh, deixa eu já trazer, deixa eu dar bom dia também pessoal que tá no chat aqui. Eh, bom dia, Bárbara,

Rodrigo, Paulo, eh, Natã, Solange, Cláudia, Fernanda, olha o time feminino aí em peso no chat. Muito obrigado pela presença, tá? importantíssimo, cada vez mais vocês participando da política, entendendo a política, interagindo com o nosso cenário, o nosso debate público. Eh, eu quero também convidá-los para integrar a nossa escola, a nossa academia de política, sociedade paralela, tá? A gente vai paraa terceira aula já na terça-feira agora da semana que vem e vamos tratar de um tema que tá na ordem do dia, que é propaganda eleitoral, propaganda antecipada, o que que é propaganda, o que que não é, o que que é legal, o que que é ilegal. E mais

do que isso, vamos ensinar vocês a fiscalizar e denunciar, tá bom? Então, se você ainda não conhece, dá uma olhadinha lá na nossa landing page aí no QRcode ou digita sociedadeparalela.com.br. Você vai ter acesso a todas as informações e passa a integrar essa nossa comunidade que tem também um grupo de WhatsApp aqui exclusivo, em que eu interajo diretamente todo dia o dia inteiro com vocês, tá? Temos também

nossos podcasts diários aí com insites, análises pessoais minhas. Então, muita coisa bacana para ajudar na formação política de vocês, para que vocês possam qualificar o debate, interagir, participar e mudar esse país, né? Isso aqui não é um trabalho de uma pessoa só, não, um trabalho coletivo, tá? E eu convido vocês a eh realmente aí se juntarem a esse esforço de resistência, mas também de mudança do país. Ó, olha só, ontem a gente trouxe aqui o vice-presidente da UNAFISO. Ele tinha

dado eh uma entrevista anterior, né, no o presidente da UNAFISCO, o Cléber tinha dado uma entrevista eh no dia anterior falando, fazendo críticas eh bem bem bem pesadas. Eu o convidei para cá, ele não pôde vir ontem, então mandou o vice, o Mauro, também já foi presidente da UNA FISCO, então uma pessoa qualificadíssima, fez aqui uma série de análises também contundentes. O que é que aconteceu no final do dia? O Alexandre de Moraes, doído por causa das críticas, né, ele resolveu mandar a Polícia Federal intimar, intimar o Cléber Cabral para se explicar. Então, é a primeira vez na história que o representante de uma categoria do serviço público, no caso aqui os auditores fiscais, que se que que me parece que estão numa posição aí também eh de acosso, né? É a primeira vez que o

representante defendendo esses interesses, fazendo críticas ao que ele considera que está irregular e legal, ele passa a ser alvo também, tá? Então, eh, eu quero aqui só trazer de volta, Felipe, coloca na tela a crítica que ele fez. Ele fez uma crítica até bastante razoável, né? Não xingou ninguém, não ofendeu ninguém. Ele só disse isso aqui, ó. Coloca lá.

>> Se você for perguntar na receita hoje, quem é que topa aí? Vamos, vamos organizar os grupos de fiscalização para ir atrás de altas autoridades. Você não vai encontrar nenhum. É menos arriscado fiscalizar membros do PCC do que altas autoridades da República hoje, né? Então isso é um efeito concreto, muito negativo pra nossa instituição.

>> Mentira não é, tá certo? Mentindo ele não está. Efetivamente hoje você não consegue investigar autoridades, especialmente aquelas que integram a cúpula do poder judiciário desse país. E é disso que se trata. O Alexandre Moraes, como eu disse antes, ele até hoje não deu explicações sobre o contrato da esposa dele e nem ela, né?

Poderia resolver. ele poderia até não falar, eu não vou ficar falando sobre sobre questões eh eh profissionais da minha esposa, ela tem o escritório dela. Ele poderia falar isso. Isso é um problema dela, exclusivo dela. Ela que se explica e ela fazia explicação. Mas

quando você tem o silêncio de um e o silêncio de outro, você fica realmente se questionando. A sociedade inteira fica se questionando. Agora, o mais bizarro, né, é você ter uma situação em que você não pode nem exercer a crítica, tá? Não pode nem exercer a crítica. Eu tô aqui tentando, é só localizando aqui, porque tem um aspecto eh dessa história que é muito interessante também antes de abrir pros nossos comentaristos eh comentaristas eh que é o seguinte, eh a UNAFISO, tá? Ela, olha aqui, ó, lá em 2022.

Brenda, coloca na tela aí, por favor, que eu estou te colocando aí o link dessa matéria. Saiu em todas as imprensa. Pode botar aí o link dessa matéria do Correio Brasiliense. A UNAFISO, ela aderiu a cartinha em defesa da democracia. >> Então, ela ajudou a construir o monstro, né? ajudou, alimentou esse leão. Era um

bebezinho, né? Alimentou o leão que agora tá engolindo o próprio leão, né? Um leão engolindo o outro. Eh, ou não sei se é um hipopótamo. Eh, Ariantara, situação realmente complicada, hein?

Cada vez >> pior, mas não foi por falta de aviso. >> É, eu acho que essa história tem um tem um precedente que eu venho alertando já há alguns anos. na medida em que o Supremo Tribunal Federal, principalmente passou a interagir na política, a interferir, a ter opiniões e a extrapolar e muito a sua a sua autoridade, a sua forma de participar, ou seja, ele ele entrou num terreno extremamente nebuloso, que é o terreno da política. Na hora no terreno da política, você não tem limite nas coisas. Ou seja, ah, porque quebrou o sigilo.

Quem quebrou? De que forma quebrou? Quem entregou? você sempre está sempre exposto. O Supremo Tribunal Federal, eu não vou citar ministro A, ministro B, ministro C, já há algum tempo vem se arvorando a opiniões e a participações extrajurídicas e tá nisto. Então, de repente tem um

ministro do Supremo Tribunal que se acha atingido. Qualquer político que tivesse uma situação semelhante não estaria não estaria reagindo como o Sr. Alexandre tá reagindo, até porque não teria condições de fazer isso. E quantos políticos foram atingidos a mais? Nós temos um exemplo claro, evidente.

Todo o processo contra o Jair Bolsonaro e seus e seu governo que está na cadeia sem crime e sem e sem processo, não pode fazer nada. Então este esta distopia que tá correndo agora caiu para cima do sul do STF e estão reagindo da forma como sabem com troculência. Não vai dar certo. Nós temos que arranjar uma forma de resolver isso e rapidamente para que o país volte à normalidade. Como diz o Cláudio muito bem, nós temos que fazer o Brasil.

>> Ô, deixa eu perguntar pro Ricardo Alexandre. Ricardo, eh, como é que resolve? tem jeito para resolver isso aí? Não, >> eu acredito que tem, né? Nós temos uma possibilidade ainda mais nítida diante de mais esse abuso de eh conseguirmos o impeachment de Alexandre de Moraes. Não basta apenas

que Tofoli seja punido, perca o seu cargo por conta de um processo de impeachment. É necessário que isso aconteça também com Alexandre de Moraes. E aqui eu eh chamo atenção para um desvio que tem acontecido, Cláudio, de foco nessa discussão. todos aqueles sabujos, toda aquela parte da imprensa, da advocacia, de entidades de classe que continuam serviz tudo isso, que continuam servas desse regime, regime antidemocrático, regime que viola o estado de direito porque destrói a separação de poderes. Cedo todos já começaram a repetir uma cantilena. Ah, mas os fiscais da

receita, eles não têm autonomia para investigar tudo. Os fiscais da receita devem cumprir o devido processo legal. E ninguém nega isso. Ninguém está defendendo isso. Só que esse é um desvio de foco. O que que nós temos no foco,

Cláudio? E já foi dito por ti, muito objetivamente e claramente porque nós temos um ministro que simplesmente se sente atingido por conta da existência de um contrato firmado entre o Banco Master e a esposa dele em um valor que não encontra paralelo na advocacia. Não encontra paralelo na advocacia. E este ministro, sentindo-se atingido por uma crítica do presidente da UNAFISO, resolve intimidá-lo de uma forma bastante nítida, né, determinando que a Polícia Federal, um órgão de repressão, que a Polícia Federal em 5 dias colhe o depoimento dele por conta das críticas que ele fez. Não se trata absolutamente de investigação sobre os limites da atuação dos fiscais da receita. Assim como os fiscais têm

limites, assim como os fiscais têm limites, é óbvio que os juízes também o têm, inclusive os ministros do Supremo. E novamente esses limites foram desrespeitados, foram solenemente ignorados. O que acontece? Então, é mais uma decisão ilegal, mais uma decisão que configura um abuso nítido, claríssimo do devido processo legal, proferida nesse interminável inquérito das fake news, que atinge agora o presidente do órgão de representação dos fiscais da Receita Federal. Eh, eu me lembro de uma passagem eh muito interessante do Eclesiastes. Estava na na missa desse

domingo e ela era a primeira leitura que se diz que a pessoa recebe aquilo que ela escolheu, né? Deus põe diante dela o fogo e a água. Ela recebe aquilo que escolheu. Eu acredito que agora alguns fiscais estão recebendo aquilo que escolheram, lamentavelmente, porque não desejo mal para eles, mas eles estão recebendo e sendo vítimas daquilo que plantaram ao apoiarem essas medidas antidemocráticas, ao apoiarem essas medidas antijurídicas e rigorosamente inconstitucionais. Você usou uma uma expressão muito eh bacana, Cláudio. Disse assim: "Será que

essa tinta do Alexandre de Morais não acaba?" Eu diria o seguinte: acaba sim e acabará. Note que esse aumento de truculência, nas palavras do Ari, muito bem colocados, esse aumento de truculência antecede um agravamento da situação dele. E isso é uma consequência necessária. Estou aqui fazendo profecia, tentando adivinhar o futuro, mas note, a medida que ele tem de ampliar as suas medidas repressivas, atingindo cada vez mais espaços da sociedade, eu também recebi a a informação de que até mesmo Malu Gaspar corria risco. Eu não sei se

isso é é boato, não sei qual veracidade disso. Eh, e espero que seja realmente um boato. Mas note, a partir do momento em que ele precisa perseguir fiscais da receita, a partir do momento em que ele precisa perseguir a imprensa mainstream, ele se ele traz para si cada vez mais vozes dissonantes, vozes contrárias a tudo que ele vem fazendo e a situação ficará para ele, assim como já está para o Tofoli, insustentável. Essa história eh no debate público foi a Janaína Pascoal, tá? advogada, vereadora, coloca o o tweet dela aí, por favor. Eh, ela ontem ela fez essa

seguinte publicação aqui, ela botou, ó, não sou amiga da Malu, salvo o melhor juízo, nunca a encontrei em eventos e não sei se em algum momento ela falou bem ou mal a meu respeito. Eu só sei que não temos como explicar ao mundo eventual prisão desta mulher. Autoridades públicas têm sigilos relativizados. A jornalista teve acesso a informações relevantes e as publicou. Em democracia nenhuma isso é crime. Há situações mais

eh delicadas eh como as que envolvem crianças e adolescentes ou aquelas que podem ensejar riscos a terceiros. No mais, a liberdade de imprensa prevalece. Por mais que gere desconforto, contratos e negociações entre juízes, familiares e partes em processos de alçada desses mesmos juízes são de interesse público. Necessitamos abrir completamente todos os feitos referentes ao banco master, as fraudes do INSS e as promiscuidades do SSTEN brasileiro. Prender jornalistas vai na contramão do que necessitamos para colocar nossos problemas. Olha,

Janaína Pascoal, figura eh importante do impeachment de Dilma Russef, eh ela depois eh se posicionou, vamos dizer assim, nesse muro, né, nesse espectro neutro, o gênero neutro da política, eh fazendo equivalências, né, praticando no debate público equivalências eh em relação a ao governo Jair Bolsonaro, a Lula, etc e tal. Ela também me parece que andou eh assinando cartinha da democracia. Então, é mais uma a agora se assustar e Silvio, com o que tá acontecendo. Aliás, tem uma imagem aqui que eu acho que ela representa bem aquilo que eu mencionei logo na abertura do programa, que a imprensa, e a gente pode substituir imprensa por eh banqueiros, ah, a gente pode substituir por bombeiros, por enfermeiras, eh, né? a gente pode colocar aí por políticos, a gente pode substituir essa palavra, esse meme, ele é ele ele ele é útil para todos, porque eh ele representa exatamente o que aconteceu nos últimos anos em relação a posturas públicas de pessoas que eh eu não sei se por por ignorância, por uma fé, eh por interesses escusos, apoiou a consolidação de um regime de força apoiou a perseguição a um espectro político, apoiou prisões, processos, banos, censuras eh em relação a crimes de opinião.

apoiou a prisão dos patriotas que se manifestaram no 8 de janeiro, sem diferenciar no processo quem quebrou, quem não quebrou, mas de forma absolutamente clara, ninguém ali tava para dar um golpe, ninguém tinha poder para dar um golpe, mas toda essa turma apoiou essa narrativa de golpe. Então assim, a gente não pode se escandalizar com o que está acontecendo hoje sem fazer essa reflexão, senão e nós seremos eh eh tolos. É preciso refletir, sim, é preciso fazer uma autoanálise e é preciso que quem errou admita o seu erro, porque senão é aquela velha história. Ah, o Alexandre de Moraes realmente no caso master, não sei o quê, tá errado. A mulher não poderia ter assinado uma um contrato de 129 milhões. Mas

o Morais quando viola os direitos do Felipe Martins, do Jair Bolsonaro, né? eh de de da Débora do Batom e de todas essas pessoas. Tá tudo bem, >> Daniel Silveira. >> Tá tudo bem. Então assim, isso vale inclusive para a própria Malu Gaspar, que um dia desse escreveu dias atrás escreveu, né, que os vazamentos da da os vazamentos que a vasatoga que as as reportagens da Vazatoga eram golpistas, chamando Eli Vieira, nosso colunista de golpista, viu Malu? Sabe tá onde tá o Eli hoje?

Meu Deus do céu. >> Pois é, tá fora. Teve que correr, teve que se teve que que eh eh tentar se proteger de um processo também que foi movido por uma por uma ex-colaboradora do Moraes. Mas por sorte o Gonê não não avançou nisso aí, acabou arquivando o caso. Então assim, a gente tem que parar, colocar a mão na consciência e começar a amadurecer.

ou passar a tratar as coisas com honestidade. Porque eu tenho certeza que todas essas esses jornalistas, essas pessoas todas eh auditores, tão todas pessoas esclarecidas. Esclarecidas. São pessoas esclarecidas. Ô, Silvio, a gente aqui sabe muito bem que isso não começou hoje, né? Mas

>> tá todo mundo agora se escandalizando. Mas essas pessoas apoiaram esse sistema. Eu aqui não quero restringir naturalmente o nosso debate a esse a esse cacuete, né, que é assim: "Ah, eu te disse, né, eu avisei, mas claro, nós avisamos". Claro, nós dissemos, só que efetivamente é preciso que essas pessoas que quem está no comando das instituições, daquelas que ainda querem reagir, que ainda têm algum tipo de poder de reação, elas tenham elas elas realmente tomem consciência do seu erro e da e da urgência de uma ação coletiva para que esse constrangimento que hoje é imposto pelo Alexandre Moraes e outros ministros da sociedade, ele se seja revertido, porque o O Supremo ele não pode estar acima da Constituição, muito menos da sociedade. Então, Cláudio, eh, estão conseguindo me ouvir bem? Que eu tive um problema no

áudio agora. Tá dando para ouvir bem? >> Perfeitamente. >> Tá. Então, o seguinte, eh, tem três pilares aqui que eu gostaria de deixar muito muito enfatizado, né, nessa sua análise perfeita mesmo, que são imprensa, Ministério Público e associações de classe, né, a imprensa, né, eh, por muito tempo, ela teve conquistas muito grandes na toda formação do ordenamento jurídico pátrio, desde 1988 até 2012, mais ou menos, foi uma guerra muito grande da imprensa contra o judicial. ário contra o o sistema de

poder. A imprensa teve grandes vitórias, né, grandes conquistas em relação à garantia de direitos de liberdade de imprensa, liberdade de expressão. O Ministério Público, diante de várias eh prerrogativas funcionais e várias independências que ele conquistou na Constituição Federal e as associações de classe, né, as entidades de classe. Esses três pilares que eu trago hoje são os três pilares que estão deixando em tese a nossa democracia frágil. Por quê?

Porque a a imprensa ela teve uma conquista muito grande com a DPF 130, foi quando o Supremo declarou eh não recepcionada a lei de imprensa que trazia eh alguns dispositivos muito ditatoriais, que é o que está acontecendo agora. Nós estamos voltando praticamente em abstrato a utilizar a lei de imprensa para uma perseguição eh e que está indo totalmente contra julgados vinculantes do Supremo Tribunal Federal, no caso DPF130, DPF 601. Isso aqui é a DP.

Travou. Deixa eu passar para Carol. Carol, com você. Quando ele destravar aí, a gente volta com ele. >> Deixa só e adicionar aqui uma coisa, né?

Vou discordar. Acho que pela primeira vez, meu querido amigo Ricardo Alexandre, que ele falou, não tem solução, só o impeachment do ministro Alexandre de Moraes, ou seja, não tem solução. O que a gente tá assistindo é uma uma possibilidade de impeachment do Tof, porque veio do chefe, né? O Lula começou esse processo de fritura do advogado dele, já que tem que ir alguém, vai o Tofol, provavelmente ele tem menos rabo preso eh com o Lula do que o Alexandre de Moraes. A gente não sabe quais são os reais interesses por trás dessa fritura. aí ainda da blindagem do

Alexandre de Moraes, mas a gente tem uma solução que é o voto. Esse ano é o ano eleitoral e a gente agora é dia primeiro de março, tem os o povo na rua, né? Vai ter manifestação em todas as cidades. Quero ver quem vai. Será que a população vai ficar aquada? Porque as pessoas têm

medo de se manifestar. Mas somente povo na rua, somente povo na rua. A única coisa que político tem medo é de povo na rua. Por quê? Porque povo na rua vota contra, né? É o que tá acontecendo

agora, por exemplo, com a tragédia aí da escola de samba do Lula. Já o Eduardo Past, por exemplo, já colocou uma vi evangélica, sinalizando, tentando eh eh né, contenção de danos ali do que tá acontecendo. Por quê? Porque é povo, porque o povo se manifestou, né, recorde dimensões negativas na rede social. Então as pessoas não acreditam nesse tipo de pressão, mas isso sim funciona.

Então de novo, dia primeiro de março, movimento, acorda Brasil, todo mundo na rua, a gente tem que sair, a gente tem que se manifestar, a gente tem que mostrar que a gente não aguenta mais, porque a única instituição que pode ser que faça alguma coisa é o Senado. Agora, Alexandre de Moraes não vai ter, não vai ter impeachment. E sobre esse negócio da cartinha da democracia, é exatamente o que eu falo aqui há muito tempo. Teve a cartinha da democracia, depois teve a cartinha do código de ética, que são os mesmos signatários. As pessoas ficam achando que você coloca, né, a pessoa tá com hemorragia ali, ah, coloca um bandade. Essa cartinha da democracia, a

cartinha do código de ética, é um bandade. É um bandade no memoragia que a gente tá vivendo no Brasil. Então, não é isso que vai moralizar o nosso país. O que vai moralizar o nosso país é quando a gente realmente conseguir dar um freio nos ministros do STF. São vários, é Flávio Dino, é Gilmar Mendes, são vários. Não é só o Alexandre de Moraes e

o Tofol, mas não existe hoje eh eh vontade política para que isso aconteça. Saiu recente aí uma pesquisa, né, da expectativa de voto dos senadores, né, para esse ano, de quantos senadores a direita levaria e já tá com 41. Provavelmente os estados já fizeram ali seus mapas de voto e já tá com 41 senadores, na minha perspectiva de eleger 41 senadores da oposição. Isso garante um presidente do Senado. Quem sabe a gente tá num presidente do Senato que não seja um frouxo como é o atual presidente hoje a gente consegue mudar alguma coisa, mas com o Davi Columbia nada vai acontecer. Não vai ser, não vai

ser o Davi Columbar o impeachment do Alexandre de Moraes. Eu não vou ser esses esses senadores da base que vão fazer tudo isso. Então a gente tá eh uma sociedade apática. A gente fica ali esperando um milagre acontecer e o milagre só vai partir de nós mesmos. Não existe Salvador da pátria. Não existe um

político que vai resolver a nossa situação. O que a gente faz é colocar lá no Senado Federal, lá na Câmara, eh, servidores, alguém que está servindo o povo. É isso que eles precisam entender. Eles estão servindo quem votou neles. Então, assim, acordem, população, acordem. Quem não tá postando na rede

social? Quem ainda não tá se manifestando, quem ainda não se organizou para ir, acho que não, Paulista vai ser grande, mas eu sou do Rio de Janeiro, eu tô organizando junto com outros eh parlamentares do PL aqui para fazer a a manifestação aqui. A gente tem que estar na rua, a gente tem que mostrar nossa indignação todos os dias. >> Silvio, eh você ficou travado aí. Pode retomar o seu raciocínio, por favor.

Então, desculpe aqui, ó, o o como que eu posso dizer, o a falha técnica aqui que minha internet tá oscilando muito. Então, o que acontece? Eu tava naquele raciocínio ali em relação às associações, né? Eu tinha, eu tava falando sobre o Ministério Público. O Ministério Público juntamente com as associações de classe e as entidades de representatividade de classe, por que que eu tô falando delas e da imprensa?

porque são legitimados para conseguir atuar em defesa do que a gente tá vivendo hoje. A gente tá diante de muitos crimes de ação penal pública incondicionada. O que que significa isso? são ações penais onde o Ministério Público deve agir de ofício. Nós estamos vendo muitas condutas e muitos fatos que ao menos no mínimo, no mínimo nós temos muitos indícios, né, de autoria e muitas provas visuais da materialidade de alguns crimes que estão acontecendo e que o legitimado eh da ação penal, né, o titular constitucional da ação penal pública, ele não tem feito nada de ofício. e aguarda chegar representações

para dentro de um critério que eles chamam de opinio delict, né? o membro do Ministério Público que analisa essas situações, ele decide se vai arquivar ou não. Nós estamos vendo muitos procedimentos que estão sendo arquivados de ofício sem que tenha possibilidade de uma revisão, seja do Conselho Superior do Ministério Público. Nós estamos diante, Cláudio, de crimes de ação penal pública incondicionada e escancarado, escancarado na na mídia, escancarado em todos os fatos. Todos os fatos estão levando a a advocacia administrativa em tese, sempre em tese. Nós estamos

falando de um fato, não de uma pessoa, né? Então a gente tem que sempre tomar esse cuidado. Mas a advocacia administrativa, eh, a gente tá vendo corrupção ativa, corrupção passiva, são fatos noticiados, abuso de autoridade, omissão imprópria, homicídio por omissão imprópria, né? agentes que tiveram o dever legal contratual como garante de proteger a vida de alguém, onde todas as autoridades levaram a a informação de que aquilo aquele fato iria ocorrer e mesmo assim uma autoridade se omitiu. Isso é omissão imprópria no direito penal. A pessoa não responde por omissão

de socorro, responde ativamente como homicídio, por exemplo, né? Então assim, são fatos que a população tem que bater em cima eh das postagens, tem que ir paraas ruas, porque as instituições estão congeladas. as instituições que t dever constitucional a quem cabe na Constituição Federal a defesa da democracia, a defesa da ordem democrática, não é o judiciário. Artigo 127, 129, estão ali uma existe uma instituição legitimada no país para defender a ordem democrática e nós sabemos qual é e essa instituição não está agindo. Então assim, a crítica que eu faço é: nós temos instrumentos legais, instrumentos consolidados, decisões vinculantes de tribunais que se a gente não cumprir essas decisões vinculantes, as autoridades não cumprirem, caracteriza crime de responsabilidade. Nós estamos diante de

um sistema que foi totalmente criado pela esquerda, pela direita, por quem quer que seja, e que as pessoas que estão hoje lutando para que esses direitos sejam tutelados pelas instituições corretas, elas não têm esse conhecimento. E não é por uma fé ou por ignorância, é porque não tiveram atuando nesse período. Então o que que eu digo para vocês? A, o PDT, que é um partido de esquerda, ele foi o autor da DPF 130, ele conquistou essa liberdade que nós temos hoje de ter uma o artigo 220 da Constituição Federal como uma norma de eficácia plena. Ela pode ser exercida diretamente, sem lei nenhuma, regulamentando. A única regulamentação

que ficou estabelecida no voto do plenário do Supremo Tribunal Federal, né, como gostam sempre de falar, segundo plenário em caixa alta do Supremo Tribunal Federal, o plenário decidiu que a única regulamentação que teria após a DPF 130 seria a lei do direito de resposta. Em 2015, essa lei veio. Então, quais instrumentos eles criaram para ter o controle da narrativa da mídia? Os instrumentos que eles criaram foi a lei do mandado de injunção, que hoje ela está vigente e ainda não foi utilizada com eficácia, mas virá. Porque se o legislativo não regulamentar o a a censura que eles querem regulamentar, eles vão ter partidos menores que vão vir para cima, né, através desses instrumentos. Então nós temos como

barrar isso. Só que a população precisa ir pra rua cobrar dessas instituições. >> Muito bem. Eh, deixa eu trazer, coloca, por favor, Brenda, na tela antes de eu passar para você, Júlia, eh, porque, eh, importante a gente, eh, dá o contexto de algumas eh eh de alguns comportamentos, né, para que a gente possa cobrar dessas pessoas coerência, né, honestidade intelectual, eh, justamente para que a gente possa aprender com os erros e evitar cair nas armadilhas, eh, que agora estão todas montadas, né? O Eli, eh, quando, eh, quando a Malu começou a dar essas matérias aí do contrato, etc.

e tal, o Eli fez uma postagem justamente porque tava tava tem muita gente aí questionando, né? Pode abrir, por favor, abre ela aí. Já tá aí, né? Tá. É, ele ele tava fazendo um comentário aqui em cima justamente de uma outra publicação, né? E eh porque já tava

muita gente falando assim: "Ah, porque a Malu vai ganhar prêmio jornalístico por causa desse negócio, do contrato, etc." Aí começou um movimento, não, quem tinha que ganhar prêmio era o Eli, era o Davi, por causa da história da Vazat, etc. Aí o o o Eli acabou trazendo à tona essa esse esse questionamento justamente a Malu, né? O que que ele diz? Ele falou: "Ó, eh, se ela for premiada, eu não vou receber como isso como insulto, vou dizer que mereceu". Agora há uma

diferença na nossa postura, né? Enquanto eu fico feliz em citar o trabalho dela, comemorar se ela for premiada para por expor as maracutaias até em ler e recomendar o livro dela sobre a Lava-Jato. Ela por sua vez chamou a vazatoga de graça do nada de vazatoga de vasa jato golpista. A a vasa jato golpista. vasatoga golpista, na verdade.

Eh, gostaria de saber em que parte revelar fichamento ideológico de detidos e uso das opiniões políticas deles para decidir quem era libertado ou preso se traduz em golpismo. Se isso é golpismo, revelar lobby a favor de banco para favorecer a esposa também pode ser. Olha só como é como como foi aqui um prenúncio, né? Um prenúncio. Estou cansado de ver a esquerda, desculpa, mas o viés político é relevante, rotulando as pessoas gratuitamente de golpistas, bolsonaristas, fascistas. Isso já levou

a tentativa de assassinato. Isso matou o Charlie Kirk. A insistência na sinalização de virtudes, na atitude de superioridade aristocrática diante de meros blogueiros é inexplicável. Enfim, só isso. Sem ressentimento, só um pouco de espanto pela gratuidade e aleatoriedade do insulto, embora ele estivesse acompanhado de um raro reconhecimento da gravidade do que revelamos. Uma coisa que costumo dizer é

que ter estudado numa das melhores universidades do mundo me ensinou não que eu sou importante, mas que aquilo que muita gente endeusa como importante tem várias facetas de mundano. Ou seja, fui inoculado para sempre contra o que é chique. Teve um dia em que o atual rei Charles Ter foi a Cambridge e apertou a mão de cada um dos meus colegas. Eu não estava lá, preferi dormir e não me arrependo. Minha imunização contra o que é considerado chique, de alto status, muito muito importantão, né? Me dá o

superperer de não dar a mínima para o que a elitezinha diplomada do Brasil pensa de mim. E francamente também não estou preocupado com horrarias e prêmios, já que eles decorrem mais de jogos de status eh que de avaliações objetivas da qualidade dos trabalhos. Aí ele cita aqui o editor da Gazeta, etc. e tal. pode deixar que julgo a qualidade das coisas por mim mesmo de forma sóbria. Por meu livro, por

exemplo, eu não dei nota 10 pro próprio livro dele. Não porque é ruim, é bom, mas porque nota 10 é reservada para pouquíssima coisa neste mundo. Nenhuma das coisas das quais costuma aparecer em qualquer veículo de imprensa brasileira. Então tá aí esse comentário em cima. Aí eu vou trazer porque a crítica foi justamente em relação a uma reportagem que a Malu escreveu, chamando o trabalho do Eli, do Davi, eh, de eh de golpista.

Então assim, além de ser injusto, é eu diria que é imprudente fazer isso. É imprudente. Eu espero que a Malu aprenda. E não é a primeira vez. Eu quando estava no antagonista, e aqui eu vou revelar um uma um bastidor para vocês, a Malu me ligou, ela estava na Piauí fazendo uma que e de repente resolveram fazer uma matéria sobre o antagonista, porque o antagonista na ocasião era o maior case do jornalismo brasileiro.

A gente fazia mesmo, botava, publicava, eu trabalhava de forma insana, quase 24 horas por dia e trazia notícia que nenhum outro jornalista do país conseguia acompanhar. de 15 em 15 minutos tinha furo de reportagem. Eu quando saí do antagonista, eu deixei um acervo de mais de 30.000 matérias e mais de 3.000 matérias exclusivas, aquelas que eu coloquei exclusivo, fora as outras todas de bastidores e tal, exclusivos que eu nunca coloquei exclusivo, mais de 3.000 matérias. Eu

duvido que outro jornalista tenha um acervo parecido com o meu. E eu perguntei para ela, eu falei: "Por que que você tá tá resolveu fazer matéria sobre eh e um outro veículo de imprensa? Só porque a gente tá fazendo sucesso, só porque a gente tá incomodando vocês? ou porque a gente tá incomodando eh essa aristocracia, porque a gente tá incomodando os empreiteiros que mandam nesse país e que pagam a imprensa. Só porque a gente tá incomodando os banqueiros que mandam nesse país que pagam a imprensa. Só

porque a gente tá incomodando os políticos que mandam nesse país e pagam a imprensa. Eu falei: "Olha, eu recomendo efetivamente que vocês abandonem isso, porque não faz o menor sentido um jornalista querer investigar um outro jornalista porque tá fazendo o seu trabalho. Então, e e ela acabou fazendo lá uma reflexão interna e e desistiu dessa ideia. E o editor dela na época era um cara que foi chefe meu na Folha, com quem eu também tive ali algumas alguns desentendimentos editoriais. Eu já até mencionei aqui uma grande reportagem que foi acabou sendo censurada lá na Folha na minha época, que depois virou uma das matérias mais referenciais, históricas da revista Câmbio, que era a Veja e eh colombiana, que tratava justamente das comunicações entre as FARC, os e-mails, tudo entre as FARC e eh a a autoridades aqui no Brasil, lideranças, pessoal do PT, etc, etc.,

né? E eu tinha tudo isso antes de todo mundo, eh, e a Folha não quis publicar, tá? Então, assim, eh, essas são histórias do bastidores, do jornalismo, que, infelizmente, a gente às vezes precisa colocar e precisa expor. Eu não gosto. Eu acho que jornalista não tem que ser notícia.

O jornalista ele tem que dar notícia, ele tem que fazer notícia. Mas por que que eu tô lembrando tudo isso? justamente por isso, porque será que a gente ainda não aprendeu desqualificar o trabalho dessa maneira, chamar um outro jornalista que tá fazendo o seu trabalho denunciando um arbítrio de uma autoridade como se fosse golpismo? Agora tá aí o Eli falou: "Cuidado, porque daqui a pouco você revelar contratos de de a mulher do escritório da mulher de um ministro com com um banqueiro, pode ser considerado golpismo." É exatamente o que está acontecendo agora. Ele escreveu esse

tweet em dezembro. Então, se chega ao ponto de uma autoridade como aqui a Janaína, que deve ter ouvido isso de algum lugar, de alguma fonte, >> certeza, >> né? Chega ao ponto, Júlia, de trazer a público o medo de que a jornalista do Globo vire alvo de uma medida cautelar, ou seja lá o que for, do Alexandre Moraes. Isso é um absurdo completo. Isso. Só que isso isso escalou por causa

desse tipo de postura. E eu digo para vocês, eu espero que o Alexandre Moraes não faça isso, porque eu posso discordar dessas críticas, dessa postura, mas eu defendo o jornalista e defendo a imprensa pelo valor que a imprensa tem dentro de uma sociedade democrática. E muita gente aí, inclusive ontem uma blogueira dessas do Twitter que fica reproduzindo, eu não sei se ela tá na carteira de de influenciadores do Sidônio, >> sim, >> mas ontem foi lá escrever admitindo que o contrato realmente existe, porque a Polícia Federal diz que existe, porque quando a Malu publicou, ela dizia que não existia o contrato. >> Uhum. >> Aí ontem ela disse que existe, mas ainda fazendo ressalva, a Malu tem que explicar como obteve. Não, não tem não.

O jornalista não tem que explicar nada. >> Exatamente. >> O jornalista tem proteção constitucional do sigilo da fonte. >> Então assim, essa é a selva que vocês criaram e vocês alimentaram. Mas eu tô aqui para defender a Constituição, para defender o seu direito, malu, para defender o direito de todos os jornalistas desse país de fazer o seu trabalho, que é denunciar o arbítrio.

Mas tem que ser o arbítrio geral, não só aquele que nos afeta, tem que ser aquele que afeta o outro, mesmo que eu não goste. Júlia Luci. Ô Cláudio, é muito bom você trazer toda esse contexto, porque tanta coisa foi acontecendo recentemente no nosso país e é bom, né, ter a memória viva e a gente sempre relembrar, porque não é surpresa que o excesso e o abuso cometido contra alguém vai ser alargado no momento oportuno contra outrem, né? Não é à toa que nós temos na nossa Constituição Federal ali no artigo 5º os direitos e garantias individuais. E é tão sério, é tão robusto, é tão importante a defesa do nosso artigo 5º que ele tem status de cláusula pétria não podendo ser reduzido, né? Se se o Congresso quiser

alterar ali o artigo 5º, vai ter que fazer no sentido de alargar o seu alcance, mas jamais para reduzir. E por que que eu tô contextualizando isso? você trouxe o ponto de vista da perspectiva do jornalismo e eu trago aqui do direito porque eu gosto sempre de trazer as minhas opiniões com base no direito, porque eu não sei de verdade se a maior parte dos jornalistas no Brasil se eles têm um entendimento do que venha a ser a Constituição Federal, especialmente do que venham a ser as garantias e liberdades individuais. Porque eu me recuso a acreditar que uma pessoa, conhecendo o que traz ali o artigo 5º, uma pessoa que conheça o que tá escrito ali, é uma pessoa que conseguiria e conseguiu fazer a defesa de todos os abusos que foram feitos em relação ao presidente Bolsonaro, aos ministros que estavam ali no entorno dele e a todos os os presos do 8 de janeiro. Eu realmente não acredito nisso, né? você colocou assim:

"Ah, as pessoas sabem, mas decidem passar por cima porque eh é eh eh é para defender o lado que elas que elas concordam". Eu realmente não acredito que saibam. Eu realmente acredito que há muita ignorância, muito desconhecimento daquilo que a Constituição Federal traz como garantia do indivíduo contra o autoritarismo do Estado. Porque inclusive a pessoa que conhece isso entende minimamente o porqu tá escrito ali no artigo 5º que você tem, por exemplo, que garantir o direito da pessoa ao juízo natural, a ampla defesa, ao contraditório, garantias muito básicas que todo mundo aceitou que foram que fossem desrespeitadas em relação ao caso do 8 de janeiro. Eu não vejo até hoje essas pessoas da imprensa que hoje estão se colocando contra os abusos do do de ministro do Supremo. Eu não vi essas pessoas até

hoje questionarem a condenação de todos os presos do 8 de janeiro ter sido feita pelo Supremo, sendo que nenhuma dessas pessoas tinha foro por prerrogativa de função no Supremo. Eu também não vi nenhuma dessas pessoas questionarem a forma quase que sumária que se deu esses julgamentos com restrições claras do direito de defesa, o direito de contraditório. Eu não vi até agora nenhuma dessas pessoas fazerem esse tipo de de sopesamento e de meia culpa. Então eu realmente acredito que elas são sim ignorantes agora, né, que o jogo virou e aí eu me questiono muito o que tá por trás da Malu, quem é que deu esse essa autorização para ela falar? Ela teve acesso, como você muito bem colocou, ela não precisa, ela não tem o dever de revelar quem foi que deu acesso a certas informações, mas ela teve o acesso e ela tomou uma decisão. Vou publicar.

Será que ela não tinha noção do vespeiro que ela tava mexendo? Ou será que sabia e recebeu a devida proteção dos veículos ao qual ela está vinculada para poder fazer isso? Por que que os veículos mudaram de opinião de uma hora para outra? São questionamentos extremamente importantes, mas assim, quem entende o fluxo da história sabe o abuso que é cometido contra uma pessoa lá na frente vai ser cometido contra a outra, porque você ruiu o direito. É por isso que a defesa de princípios ela é tão importante, porque se você relativiza a sobrevivência de um princípio por causa das circunstâncias dos fatos, você perdeu o princípio.

É por isso que durante a pandemia foi tão grave ver pessoas defenderem, por exemplo, o desrespeito a decisão do próprio corpo e defenderem a obrigatoriedade de se inocular um determinado medicamento. É por isso que também era grave ver pessoas defendendo a restrição do direito de ir e vir durante a pandemia, ver pessoas defendendo a restrição do direito ao trabalho durante a pandemia. Vi liberais fazendo essa defesa. Ah, mas as circunstâncias assim o pedem. Não, ou você defende princípio ou você não entende o que significa a ideia de princípio.

Relativizou por um motivo ou outro e aí a justificativa vai ser sempre positiva. Passou por cima de todos os presos ali do 8 de janeiro porque a a defesa da democracia justificava. Ah, é, justificava. Tá aí o resultado. Não foi o excesso foi em relação a eles, mas está sendo contra qualquer outra pessoa. Eu realmente não duvido que

venha acontecer a prisão da Malu. E vai ter uma justificativa muito plausível por trás, Cláudio. Pode ter certeza, porque sempre tem uma justificativa boa por trás. Restringir direito nunca vem com o selo. Estou restringindo o seu direito porque eu quero permanecer no poder. Não é sempre assim. restringe o

seu direito porque eu quero proteger a sociedade de uma de algo maior. Vamos ver até que ponto que a Malu eh eh consegue se segurar. Eu também desejo que ela não seja presa, mas todo mundo que aceitou por um motivo ou outro a restrição de liberdades de quem é da direita, de quem é bolsonarista, pediu para se voltar contra si. >> Muito bem, ó. Eh, quer você quer fazer mais um comentário dessa pauta aí? sen

não vou adiante. Ari, >> não, eu só só um comentário rápido. Eu eu eu já fiz algumas vezes uma comparação entre duas personagens em épocas distintas, Luís Antônio Dagam Silva e Alexandre de Moraes. Luiz Antônio Dagom Silva foi o autor do I5, teve consequências e a situação que ele apresentou era sempre muito semelhante a que o Alexandre Moraes coloca em relação a todos esses atos de exceção que ele faz. e Alexandre Moraes com uma diferença.

O Luís Antônio da Gomes Silva tinha chefe e mandou ele parar. O o Alexandre Moraes parece que não tem ninguém capaz de pará-lo. Eu acho que o Alexandre Moraes comete o mesmo tipo de exceção, o com o mesmo tipo de justificativa que foram cometidas durante o A5. >> Muito bem lembrado, Ari. Excelente.

Aliás, eh eh você já tinha visto no teus 60 anos de janela pública aqui, já tinha visto eh algo semelhante em relação ao a um a um representante de uma categoria, como acontece agora com o Cléber Cabral? >> Jamais. >> Jamais, né? >> Jamais. Eu tava, enquanto vocês falavam aqui, eu me lembrava do de algumas vezes que eu conversando com Sebastião Neri e com Hélio Fernandes.

>> Sim. Tribuna da imprensa com críticas violentíssimas, contundentes na época contra o regime militar. E um dia sentado com o Sebastião, chegou o Hélio Fernandes e ele disse, ele olhou para mim, disse: "Você deve me odiar". Eu digo: "Não, lhe admiro muito." Por quê? Pô, eu posso não concordar, mas eu

sei que o senhor fala honestamente. A gente, quem é normal, eu digo, quem é normal gosta dos seus adversários. Os seus adversários engrandecem. O que as pessoas estão fazendo hoje é uma perseguição, é uma é um é uma é um é um é o tipo da coisa eh de gente que não tem sentimento, não tem noção das coisas. Então, eh que essa em relação a UNAFISO, eu eu na minha carreira de política, enfim, toda vez que eu recebi alguém de uma um sindicato, uma instituição de funcionários, etc., Você

tem que respeitar, não tem forma. É obrigado a respeitar, por mais que discorde de tudo que ele diga. Isso isso está sendo feito contra a física é uma é uma é uma estupidez. >> E e é uma e é uma e é uma violação também. É o direito de eh é o direito de de representação, né? Porque quando você

criminaliza, olha como a gente tá avançando. E aí vai um recado aqui para os sindicalistas, para aqueles que representam categorias, seja do funcionalismo, seja categorias eh eh profissionais do do mercado, não importa eh OAB, os as próprias associações de jornalistas. Eh, quando você tem eh um representante de uma categoria importante, os auditores fiscais são dentro aí, vamos dizer, dessa esfera do serviço público, eh eh são são eh eles eles eles reúnem, eles estão na elite do funcionalismo eh público federal, os auditores, para você entrar na Receita Federal é um concurso dificílimo com várias etapas. É, é uma é uma profissão com regras muito rígidas, justamente para evitar, né, que que que sigilos sejam quebrados. Por isso que assim, a gente não é contra a investigação de quem eh, porventura possa ter violado o sigilo de terceiros, porque essas pessoas têm acesso a todos os nossos sigilos e bancários, né, fiscais. a gente tem essa, eh, esses

profissionais, eles têm uma responsabilidade, né, eh eh altíssima e e claro, eh passa a ser então uma categoria muito respeitada, não é não é simples, né, você lidar com com dados privados de de milhões de brasileiros. Então, assim, é uma categoria muito respeitada, eh, e ela está sendo atropelada e constrangida e coagida pelo ministro Alexandre Moraes. Então, isso afeta o direito de reunião, isso afeta o direito de sindicalização, isso afeta a tua capacidade de se ver representado, >> com certeza, >> como funcionário ou como cidadão. Por se a entidade que te representa, que pode falar publicamente, se posicionar publicamente, muitas vezes o servidor não pode fazer isso. Por isso que existem essas representações sindicais e associativas.

E se o judiciário, se um ministro do Supremo passa a constranger com a sua caneta esta representação, ele está silenciando a categoria inteira. Ele está amedrontando a categoria inteira. Eh, >> e isso também pode ser questionado por por por indício de violação constitucional, Silvio. É uma situação realmente gravíssima que a gente precisa expor aqui. >> Eu quero, ô, Cláudio, Cláudio, queria >> o O Silvio tá sem, >> tá sem áudio.

>> O Silvio tá sem áudio. >> Oi, Cláudio. Desculpa. Inclusive, Cláudio ouvindo agora. Inclusive, foi muito bem lembrado isso, porque existem algumas categorias de servidores públicos que nem sindicatos e nem associações de classe podem ter, né? E

aí o papel da imprensa que é fundamental para essa comunicação. É o caso dos militares, né? Às vezes a advocacia privada ou até eh a imprensa, os comunicadores, eles falam por essas classes também, né? Que elas não podem se sindicalizar, né? Os militares têm algumas restrições de opiniões, palavras. E nesse caso aí da do desse

auditor, a própria lei, a própria lei 8112, que é o estatuto do servidor público federal, garante ao ao auditor que ele não será responsabilizado por exercer no exercício do cargo dele quando ele verificar alguma irregularidade. qualquer irregularidade que ele vislumbre durante o o trabalho dele e seja assim com falta disciplinar ou não, com falta ética ou não, ele elevando o conhecimento de um de um superior dele, ele não pode ser responsabilizado por isso. Tá no estrito cumprimento do dever legal, né? O que o que o que tá chamando muita atenção é a desproporcionalidade dessas medidas cautelares. Toda decisão judicial ou administrativa, ela deve ser fundamentada ou motivada. E essas

motivações e essas fundamentações que o ministro tem utilizado, elas devem ter uma relação de causalidade com a diligência que ele tá buscando evitar eh realizar essa diligência ou o resultado que ele tá evitando que aconteça. Então, a gente tá vendo assim medidas cautelares que não têm relação. Quais provas foram produzidas durante essa restrição, né? Eu dou o exemplo da tornozeleira eletrônica num auditor fiscal. eh qual é a efetividade dessa tornzeleira eletrônica e restringir ele no lugar onde ele está, qual diligência está sendo praticada ao final para justificar isso tudo? Porque o ato não

pode ser imotivado, né? Então isso gera um dano, gera um dano material, um dano moral. Então o estado ele não pode causar um dano se ele não eh sem uma justificativa plausível que tem um nexo de causalidade com a diligência que ele pretende realizar. Então assim, a gente tem que tomar um cuidado quanto a isso, porque a desproporcionalidade dessas cautelares, elas vão chegar na imprensa, estão assim, o que a gente tá vendo é um ciclo que tá acontecendo. Nós estamos voltando a 2016, quando tudo isso era contra a esquerda. Então o canhão, né,

moda de dizer, o canhão está sendo agora direcionado pra esquerda novamente. E e eles não falaram nada enquanto a gente estava vendo a direita ser perseguida, eles estavam aplaudindo. Então, as instituições de classe mais do que nunca agora tem que se unir junto com a imprensa. Não temos outra saída. A última rácio é a imprensa. Se a gente

não cuidar dessa situação, dessas restrições, nós vamos perder a voz. >> Eh, Ricardo, você quer fazer algum comentário? Ô Carol, porque aí eu vou vou avançar na pauta aqui, só devolvo o Pari que ele tinha mais um mais um acréscimo. >> Mas fique à vontade. Quero sim, só ver se >> Quero sim, Cláudio.

Eu, e, talvez aqui algumas vezes eu demonstre um otimismo que diante do quadro ele pode parecer um pouco alarmante para os outros, mas eh eu creio e percebo que isso acontece na prática, que que existe uma cumulação de violações e isso em determinado momento aumenta a pressão e a sociedade não fica mais calada. Eu entendo que nós estamos nesse momento. Então, eh, eu, eu compartilho daquela visão que o Magalhães Pinto, governador de Minas Gerais, trazia de que a política ela muda muito rapidamente. Então, uma hora você olha pro céu, a nuvem sai de um lado e sai uma forma, depois você olha, tudo já mudou. E eu acredito que basta uma fagulha para que realmente a população se acorde e determine a sensação, encerramento desse estado de coisas, porque realmente é insuportável e ninguém aguenta mais. Portanto, a cada

vez que Alexandre de Moraes comete uma nova ilegalidade, que ele ofende de novo o ordenamento jurídico, ele demonstra de forma cada vez mais nítida que está jogando contra a sociedade, que o que ele faz não tem qualquer fundamento, não tem qualquer justificativa. E aquela desculpa, porque nunca passou de uma desculpa, de um pretexto de que estava lutando pela democracia, de que é um grande guardião da democracia, se torna cada vez mais rota, cada vez mais esfarrapada. Então, acredito que nós vamos eh conseguir sim uma alteração nesse estado de coisas. É preciso, como disse a Carol, que o povo vá pra rua. É preciso que saibamos escolher nossos senadores e seguramente faremos isso e seguramente teremos a maioria do Senado. Eh, eu e eu só faço

aqui um um disclaimer, né, uma eh na verdade eu não creio que os jornalistas e advogados ignorem a Constituição. Eles fazem tudo isso, Júlia, porque eles são oportunistas ou porque são covardes ou porque estão se aproveitando das migalhas que o poder joga para eles. E só diria o seguinte, e aqui terminando esse raciocínio, eh, eu estive em alguns tribunais nas semanas recentes e em todos, todos diversos desembargadores vieram conversar comigo de se dizendo escandalizados. Alguém diria assim: "Não, mas isso não adianta". Adianta sim, porque é justamente eles que nós temos de alcançar. E é justamente em

nome dos juízes corretos, daqueles que ainda aplicam a justiça, daqueles que exercem realmente papel que cabe a magistratura de imparcialidade, de respeito ao direito, que nós fazemos tudo isso. Nós não combatemos o Supremo porque achamos bonito e estético. Nós fazemos isso porque queremos proteger o judiciário e, aliás, nem combatemos o Supremo, Cláudio, combatemos esses desvios que vêm sendo praticados por alguns ministros. É por isso e só por isso que nós sempre trouxemos tudo que trouxemos e por isso que nós defendemos princípios. Então eu mantenho aqui o otimismo. Eu acredito que nós vamos ter

um despertar muito rápido da população e esse estado de coisas vai cessar porque ultrapassou o limite do insuportável. E mando aqui um abraço pro Silvio Coroda, bravo advogado aqui do Paraná, e parabenizo pelo trabalho que vem fazendo. >> Excelente. Eh, eu fico mais chateado. Carol, tem mais alguma coisa? Eu vou

devolver aqui pro Ari e pra Júlia. Tem mais? Rápido. [risadas] É, é só que a gente não pode ser ingênuo de achar que a Mel Gaspar tá agindo sozinha, né? assim, nenhum jornalista da grande imprensa publica uma série de reportagens, como a Malu publicou, sem aval do do, né, de todo o establishment dali da da emissora ou do jornal. Então

assim, que qual é o interesse, né? A gente sabe, hoje a gente já tem algumas informações que a própria Andeve, esvavazou informação para ela, né? Tudo de novo, amando do Lula, porque o Lula é assim com, né, o R de todo o jornalismo, de toda a grande imprensa. Então a gente só não pode achar que a Malu Gaspar e todo o mérito paraas reportagens que ela fez, concordo com todas as críticas, aquela coisa de eh não é censura, mas só dessa vez pode. A lá Carmen Lúcia, né?

toda essa galera passa o pano e entendeu que era isso. Então assim, a a democracia é um conceito bem definido, né? Tem que ter a democracia e a república, como muito bem colocou aqui essa semana o Léo aqui da Lexon. Eh, a democracia ela é um conceito definido. Você não pode criar o seu próprio conceito de democracia, que é o que essas pessoas fazem. E aquela é uma

democracia perenomútil, né? Tipo assim, desde que protejam os meus interesses, hoje tem censura, hoje pode qualquer tipo de violação. Porque isso? Você abre a porta do inferno e depois você não consegue botar essas pessoas de volta. >> Próxima.

>> Próxima. >> Eu vou devolver para você. Ô, Ari. >> Não, eu também vou, acho que é melhor para próximo. Eu quero dizer o seguinte, a fiscalização sempre será independente e autônoma. Não

brinquem com a fiscalização. >> E você não quer comentar não? Você queria fazer um comentário. >> É só eu eu tem um lado positivo da história que é o servidor público poder acordar. Eu vou repetir isso aqui porque tem muita gente que cai na lábia do PT, que o PT cuida do servidor público e não é verdade. Não é verdade.

Quem não tem responsabilidade, por exemplo, com a previdência do servidor público, não está nem aí pro servidor público. Então, essa tentativa de constranger a receita, a tentativa de constranger a Polícia Federal, que seja muito bem interpretado pelas pessoas que ainda não abriram os olhos, tá? Porque se você constrange o servidor na atividade dele, gente, veja o que que fizeram com esses servidores. A servidora, que eu não vou mencionar o nome dela aqui, porque o nome dela deve ser preservado, tá? E nem a gente em nenhum momento deveria estar sabendo o nome desse desses servidores para início de conversa, tá? O sigilo deles deveria

estar sendo preservado. Mas uma servidora, ela tem mais de 30 anos de carreira com uma reputação ilibada, sem nenhum registro funcional demeritório na ficha na ficha dela funcional. Essa mulher está usando tornozeleira, gente. Veja se tem alguma razão de ser você colocar um constrangimento dessa desse para uma mulher, para um homem, sabe? Que não tem relação política, não está ali na receita porque foi indicado por alguém, foi está lá porque passou num concurso. A relação da pessoa é com

o estado, é com as leis. Não precisava ter segurado o passaporte deles, ter colocado tornozeleira deles. Não deveria ter sido revelado o nome deles. >> Muito bem. >> É claro que é para constranger, é para passar um recado seguinte: pensa bem se você vai entrar em alguma seara que nos atinja. Pensa bem. E aí e vem na linha

daquilo que o o vice-presidente do sindicato falou. Hoje o servidor ele tá tendo medo de entrar em grupo de trabalho, de fazer o trabalho dele, porque pode vir o Revide, na que pode vem. Agora, servidor, acorda porque é muita gente, tá? Servidor público federal nesse país, servidor público estadual que pode ajudar a virar o jogo fazendo a mudança necessária. >> É, vamos parar com essa conversa. Até

porque é o seguinte, servidor, o servidor ele não pode ter partido para início de conversa, né? Ele até tem o direito a livre, a livre associação. E é isso que eu acho que eu tô ressaltando aqui, eh, que o Mora tá constrangendo o direito de livre associação. Quando ele manda a PF intimar o representante da categoria dos auditores por causa de uma entrevista que ele deu, ele tá criminalizando a oposição, tá constrangendo o direito de livre associação do auditor. Que fique claro isso. No dia desse eu avisei a mesma

coisa em relação à DP, a DPF, no caso aqui a Associação Delegada da Polícia Federal, porque o Tofol tomou uma decisão, atropelou de o o o inquérito, aí a DPF foi lá reclamar, mas o Tofol não tem essa mesma reação, né? não teve essa mesma reação no Moraes, não mandou intimar o presidente da DPF, mas a DPF também apoiou esse tipo de de situação. É o que eu falo, vocês são servidores de estado. Funcionário público é servidor de estado. A gente tem que criar, inclusive formas de evitar essa cootação que é feita pela política, pelas lideranças políticas e por aqueles que são indicados pela política, como no caso dos ministros.

Eles fazem o quê? A coopação do servidor prometem, ah, você trabalhar para um ministro, você trabalhado não sei o quê, você tá tá tá dentro ali, né, de eh ganhar ali um cargo comissionado dentro de uma, né, dentro de um de uma estrutura de hierarquia. Aí você começa a fazer inclusive cumprir ordens ilegais. Então o servidor público precisa, não pode ser coptado pelo poder político e ele tem que resistir a isso, tem que ter ferramentas de de blindagem, né? E ele precisa estar atento e parar com esse negócio de ficar aderindo a partido A ou a partir.

Agora tão aí, tão sofrendo, aderiram, todo mundo assinou cartinha da democracia, tá? Aí a imprensa em peso, eu me lembro que eu fui, eu fui constrangido eh na na eleição de 22 por colegas de profissão. Falei assim: "Você não vai assinar a cartinha, você não vai assinar aqui o abaixo assinado dos jornalistas?" mais de 5.000 jornalistas, assessores de imprensa, comunicadores do país assinando cartinha de apoio ao Lula.

Eu falei: "Vai pro inferno, vocês são malucos, vocês são idiotas, o que que vocês são?" Eu perdi amigos no jornalismo, gente esclarecida, inclusive, gente que viveu a vida inteira denunciando mal feito, denunciando corrupção, etc e tal, mas que ainda não atentou pro pra guerra cultural. Eu demorei para tentar, mas eu atentei. E eu recomendo que se abram a cabeça de vocês e o coração de vocês, porque vocês apoiarem um um uma eleição de um, seja de quem fosse, abaixo assinado para apoiar a eleição do Lula. Então agora tá aí. Agora eu tô aqui, tô

defendendo até a receita. Olha, o Moraes me obriga ali [risadas] a defender a Receita Federal, pô. Aí é o leão. Tem que defender. tô defendendo o leão, cara.

>> Se tu, olha, se tu quiser arranjar, se tu quiser arranjar, >> olha que situação, cara. O Moraes consegue fazer a gente defender a Receita Federal. >> Nunca, nunca ninguém na República conseguiu brigar com a receita e sair com a com a receita e sair e sair bem. >> Nunca não estoura. >> Bota isso na tarde aí, Brenda, pra gente encerrar. Nunca ninguém brigou com a

receita e saiu ileso, tá? Não houve. Então, coloca aí as palavras sábias do nosso oráculo aqui, que é o Ariel Cant. Eh, bom, vamos falar agora dessa dessa história do Dino, já que a gente tá falando de funcionalismo, o Dino eh ele ele deu essa decisão ontem aqui vetando novas leis para driblar o teto do funcionalismo. Coloca lá, por favor, coloca a matéria aí.

Isso. Bota a matéria. Pode ampliar a matéria aí. Me ajuda aqui na leitura. Inverte, faz daquele jeitinho. Isso fica o pipe

aí. Ó, o Flávio Dino determinou então que o Congresso eh eh tá proibido de aprovar novas leis com o objetivo de garantir pagamentos acima do teto do funcionalismo. Deão reforça aí a liminar concedida em 5 de fevereiro, né, na qual o ministro já havia determinado que os três poderes revisassem e suspendessem. valores pagos acima dos limites previstos na Constituição. É vedada a aplicação de qualquer legislação nova sobre parcelas remuneratórias e indenizatórias que ultrapassem o teto constitucional. Essa determinação vale

inclusive para a edição de novos atos normativos pelos poderes ou órgãos constitucionalmente autônomos. Segundo o ministro, tá aí a reprodução da decisão. A determinação, já tá rindo, né Ali? A determinação vale também para os estados e municípios. não atinge salários fixados diretamente por lei dentro dos parâmetros constitucionais.

Transparência obrigatória em 60 dias. Dino estabeleceu, eh, Júlia, prazo 60 dias para que todos os órgãos públicos divulguem as verbas remuneratórias, indenizatórias pagas, a fundamentação legal específica de cada parcela, a norma que autoriza eventual ato infralegal. O ministro registrou que expressões genéricas como direitos eventuais, direitos pessoais e indenizações não substituem previsão legal expressa. Eh, a decisão também proíbe o reconhecimento de novas parcelas retroativas, além das já pagas, até 5 de fevereiro. Veda a edição de novos atos administrativos que ampliem remuneração acima do teto, determina a suspensão de pagamento sem base legal clara.

Segundo o ministro, o ministro não há direito adquirido a regime jurídico inconstitucional. Eh, a decisão menciona ainda a necessidade de regulamentação da emenda constitucional 135 de 2024, que prevê lei nacional para disciplinar o teto remuneratório. O caso será submetido a plenário do STF para referendo da liminar. Tem mais alguma informação? Pode baixar aí? Não, encerrado aí. Deixa

eu transferir já para você. Vamos fazer, vamos inverter aqui o nosso circuito. Júlia Luc. >> Ah, eu bato palmas pra decisão do Dino. É, é um abuso, tá certo? para você

conseguir pagar acima do teto, foram criadas por normas internas, por atos administrativos, uma série, uma miríade de de penduricalos. Esse é o termo que resume o que do que estamos falando. Sobra um orçamento ali, aí administrativamente se aprova a concessão de um determinado benefício, cria-se uma série de justificativas e o fato é que o brasileiro está bancando uma elite. E a gente precisa deixar muito claro aqui que a maior parte dos servidores públicos brasileiros não recebe esses salários. Inclusive, a maior parte dos servidores públicos brasileiros são municipais, recebe ali uma média de R$ 3, 4, R$ 5.000. Então,

nós não estamos falando dessas pessoas, nós estamos falando de uma minoria, tá? De alguns milhares que recebem salários nababescos, absurdos, imorais, injustificáveis. E eu tenho muita vergonha porque toda vez que eu faço um comentário aqui sobre esse assunto, eu recebo algumas ligações de pessoas aqui de Brasília me criticando. Eu teria vergonha de criticar quem critica esses abusos, essas verbas acima do teto, sabe? É, é juiz que recebe mesmo aposentado, R$ 200 e poucos milais, acumula férias e não sei o quê, junta lá, dá quase 1 milhão deais.

Gente, isso é absurdo. A Constituição, a Constituição Federal está sendo vilipendiada a cada salário que se paga acima do teto, porque é a Constituição que estabeleceu o o teto do funcionalismo do serviço público. Se é judiciário, é o é o vencimento do ministro do Supremo. Se é do executivo, é o vencimento do presidente da República. se é legislativo, é o vencimento do parlamentar. Acabou, a Constituição já

tinha cuidado desse assunto. Mas a safadeza é esse sentimento que existe incrustrado em muitos brasileiros de que eu não sou igual, eu devo ser tratado diferente, eu devo receber mais. Sabe o que que vai salvar o Brasil? Eu não tenho a menor dúvida do que eu tô falando. É quando a maior parte dos brasileiros se tornarem liberais.

Porque o liberal entende que a menor minoria é o indivíduo e todos os indivíduos devem ser tratados de uma forma igualitária perante a lei. Nós defendemos a igualdade formal entre os indivíduos. Ah, mas somos diferentes, nascemos em contextos diferentes, temos gêneros diferentes, temos, óbvio, mas perante o estado a gente tem que ser tratado de uma maneira igual. Se não dá nisso, o impacto desses ultrasalários da elite do funcionalismo público repercute muito na vida dos brasileiros. Para concluir a minha fala, Cláudio, quantas são as crianças no Brasil que não t acesso à creche?

Quantas são as pessoas que não tm iluminação pública ainda para você pagar um servidor público com mais de R$ 46.000, que já é um salário alto? É o seguinte, vou parafrasear aqui uma frase de Romeu Zema. Quem quer ser rico não tem que estar no serviço público, tem que ser empresário. >> Muito bem. É, o judiciário tá aí, essa

turma toda tá aí entre os 0,001% dos mais ricos do país. É bom que se diga, é a elite da elite da elite da elite, né? O sujeito fazer falar pegar ali como eles normalmente fazem. Ah, eu peguei o acervo do colega do gabinete anterior, aí eu tenho que ganhar uma gratificação, né, por por trabalho dobrado aqui, né, por acervo, né? Então, assim, aí eu quero essa gratificação. Só que eu tô

fazendo isso e eu fiz isso também no outro, naquele outro mês, no outro mês, assim, nos últimos anos e tal. Então, tem que pagar retroativo com correção, etc e tal. E aí vem aquela aquela pancada, né, às vezes de 1 milhão, 15 milhão e R$ 500.000 R$ 1.000 num mês para além do do do salário. Então é uma

coisa, uma delícia, né? É uma delícia. O aí você tava rindo aí, eu quero entender porque que você tava rindo. >> Tava rindo pelo seguinte. É >> é rind de nervoso. Não,

>> não é a exceção vira regra. >> A exceção vira regra. >> É o seguinte, tudo isso que que a Júlia falou tem carrador, só que é exceção. Aí virou regra. Aí que acontece? O Dino,

que não tem essa competência resolve estabelecer a regra da regra. Aí eu digo, ah, então então enlouquecemos, enlouquecemos a exceção virando regra, agora tem a regra da regra. Agora não pode isso, pode aquilo. Que que vai acontecer agora? Esta pode, mas aquela outra não pode, porque essa aqui foi feita. Então agora agora o Dino diz ao

Congresso que o Congresso pode legislar. Então nós estamos botando a carreta na frente dos bois. Ou seja, o negócio virou ao contrário. Ou seja, quando você vira a situação ao contrário, não é a questão aí que a justiça vai embora. É exatamente, >> porque a Júlia dissea, a expressão dela é expressão da sociedade, do povo. Não,

não pode receber mais que isso. Ponto, acabou. Não recebe mais. Recebe não, não vai receber. Se quiser, tchau, >> tchau. Não vai embora. Eu, por exemplo,

eu saí do serviço público concursado do Senado, porque eu achei que ganhava pouco. >> Não ganho isso aqui. Isso aqui não serve para mim e nunca e não voltei. Pedi demissão. Pedi demissão de cargo efetivo. Pronto. Mas é um direito que me

assiste. >> Se arrepende? >> Não, >> um pouco. >> Não, não me arrependo. De jeito nenhum.

>> Até porque você ganhou muito dinheiro, aproveitou muito a vida, né? >> Não, não. Tu sabe, ó. Vou, vou. >> Você também não era trancoso. Era onde?

Era Angra. Não, não foi. Mas é o seguinte, eu vou eu vou contar isso. Eu trabalhei em serviço público com muito prazer e produzi muito e gostei de trabalhar serviço público. Acho que esse trabalho que você faz foi gratificante, foi bom. Só que chegou numa hora que eu

queria ganhar dinheiro, eu queria outras coisas na vida. queria inclusive testar ser empresário. Isso aí eu acho que é um é uma eu não nego meu trabalho, seu público. Trabalhei no Prodazen, um trabalho ótimo, trabalhei no IBGE, um trabalho excelente, trabalhei na previdência, um trabalho excelente. Todos os trabalhos foram bons, produzir, enfim, ótimo. Saí,

eu acho que esse é um direito que assiste. Agora tenho milhares de amigos, milhares, porque eu tenho muita gente que trabalhou comigo, que fizeram carreira, se aposentaram, enfim, essa é uma coisa. Agora, essas exceções, a exceção vira regra, então o cara tem um penduricalho desse daquele que, aliás, o nome eu gosto muito, Pinduricalo. Agora, que que o Dino tem que se meter nisso? O Dino não tem que julgar caso, fato, processo. Ele não tem que legislar

contra o Congresso, com o Congresso ele tá, ou seja, mais uma vez eles fazem uma exceção. Ou seja, o Supremo tá deixando de ser tribunal para ser qualquer coisa que não é tribunal. >> É isso aí. Essa essa você tocou num ponto que que ele é fundamental, assim, o o servidor ele não pode enriquecer as custas do estado. Por isso que eu sou tão crítico e eu e eu tenho amigos que são advogados da união e que não concordam com a minha crítica, mas tudo bem, né? Igual você aí que é criticada

quando vai fazer esse essa essa colocação aí em relação aos altos salários e tal. E eh que eu acho que o advogado da União ele não pode ser ficar com honorário de sucumbência. É claro. >> Tá certo. O o advogado, o honorário, o advogado privado, ele todo dia tem que ir atrás de um cliente. Aqui nós temos

três conectados conosco aqui a remoto, que eu quero ouvi-los agora em relação a isso também, >> né? E de repente o advogado da união que tem estabilidade, tem tudo, que não precisa ir atrás do processo, não precisa ir atrás de cliente, não precisa ir atrás de caso nenhum, ele recebe aquilo ali, é direcionado para para encam para para os encaminhamentos, né? Eh, e de repente quer e eh pôr no bolso Honorário de Sucumbense. E a gente tem esse dinheiro hoje que chega na casa de alguns bilhões. Até pouco tempo tava eles estavam colocando esse dinheiro num fundo que eu não sei se tava no máster, né? Mas tava num fundo aí gerando eh eh

gerando uma renda, quer dizer, se valorizando ali, gerando uma renda que é depois redistribuída para esses mesmos eh advogados. Quer dizer, um negócio completamente sem transparente, sem nada, eh sem lei, é uma uma maluquice. Então assim, as pessoas não podem se apropriar, eh não pode usar a máquina para enriquecer. Quer quer ficar rico, vá para paraa iniciativa privada. Eu acho que tem que ter bom salário, sim.

A função, cada função tem uma responsabilidade. Agora, a gente tem, o que a gente tem de desvio é enorme. Você tem o sujeito que que faz lá o, né, o entrega o café, o cafezinho pro pro ministro Supremo, que ele ganha mais do que um muitas vezes um um um outro profissional do serviço público, vou falar nem professor, né, porque professor, coitado, é super desvalorizado nesse país. Mas o sujeito do café, só porque ele tá servindo o café para o ministro, ele ganha uma fortuna. Assim, não faz sentido. A

função dele é a mesma. É a mesma. Tá ali servindo café. Então, por que que o cara que serve o café, né, no ministério ou lá na na no Congresso ganha menos do que o cara que serve o café no Supremo? E aí a questão aí mais uma vez, e aí Júlia, só não vou entrar na polêmica com você, mas vou lembrar porque um dia desse a gente tava discutindo justamente a aplicação da lei, né? Porque a lei do

da, né, do da injúria contra o servidor público, ela ela ela tem que agravar mais quando é contra o servidor público do que Não, tem que ser tudo igual. Isso, a prova disso é essa. Ele tem que tem que receber, todo mundo tem que receber a mesma coisa. Tem que ter a eh tem que ter igualdade em relação à questão da lei, senão você cria castas. Então assim, ou você tem cáros, não tem cárto. E o e o Ari citou perfeitamente,

quando o Flávio Dino tenta emendar a lei, ele tá tá piorando a situação. É a emenda que saiu pior que o Soneto, por ele não tem atribuição para isso. Ele tá restringindo a capacidade legislativa do próprio Congresso Nacional, tá dizendo o que que o Congresso pode fazer ou não pode, ó, não pode legislar sobre isso e pode legislar sobre aquilo. Isso é um absurdo completo. Eu tô esperando o Congresso falar alguma coisa, o presidente da Câmara e do Senado falar alguma coisa. Ou não vão falar nada, ou

vão aquecer, vão ficar quieto, vão submeter, seus covardes. Vocês dois são dois covardes, ô Cláudio. >> São dois anões morais, como diz o Gilmar Mendes. Eu tenho que concordar com o Gilmar Mendes. Agora, eh eh nós temos diante de uma situação que é muito complicada. Por quê? Porque o Flávio

Dino tá dizendo: "Olha, esse benefício aqui pode pagar, esse não. Quer dizer, essa gratificação estratéo pode, essa não." Então assim, é uma confusão generalizada. Eu quero ouvir agora os nossos advogados lá, senão a gente vai entrar nessa discussão paralela aqui. Eu só tava te fazendo uma provocação. Eh,

põe lá os nossos advogados, por favor. Não faça, [risadas] >> depois a gente a gente depois você depois você reage à minha provocação. Eu quero ouvir aí pela ordem aí, Ricardo Alexandre, Carol, eh, e, e Corodo. >> Bom, eh, eu concordo com a a com o que a Júlia falou, no que diz respeito ao mérito. Claro que eu quero o fim dos penduricalos. Já arranjei eh antipatia,

já perdi amizades com colegas que com amigos que entraram no serviço público, magistratura, Ministério Público e por aí em diante e que não aceitavam as minhas críticas ao fim disso que nós chamamos apropriadamente de penduricários. A minha posição e fico muito feliz em ouvir a Júlia dizer isso, também é liberal, né? Eu sou aí há há 30 anos lutando pela redução do tamanho do estado, lutando para que o Brasil finalmente se torne uma república e todos sejam tratados com igualdade, que é o que nós queremos. Ore que, apesar de concordar com o conteúdo da decisão, e o Brasil ele ele nos traz esse tipo de oportunidade que nós concordamos com o conteúdo, mas discordamos da forma, né? Não cabe Audino, numa decisão monocrática, limitar a atuação do Congresso Nacional. Ele não pode fazer

isso sem violar a cláusula de separação de poderes. E aí, infelizmente, eu tenho que dizer que ele não tem poderes para fazer isso. Quer dizer, felizmente ele não tem poderes para fazer isso. Embora eu concorde com o conteúdo da decisão. Também me causa estranheza que um ex-servidor público federal, porque ele era juiz federal antes de se tornar governador no Maranhão, me causa estranheza que ele esteja trazendo essa bandeira. Não sei de onde vem, mas é

algo que eh me agrada. É óbvio. Eu acho que nós temos que disciplinar isso. Só destaco que a emenda constitucional 135, ela já prevê que quando o Congresso Nacional legislar mediante lei de alcance nacional, que tenha, portanto, um alcance de lei vasto e não só a um determinado grupo, uma determinada categoria, ele poderá excluir do teto remuneratório as verbas indenizatórias, mas terá de ser feito por lei federal, deverá atingir todos os servidor não apenas uma elite e, portanto, deverá contar com debate no Congresso, de modo que essa liminar do Dino, ela acaba e é o que me consta, ela vai vigorar só até a semana que vem, quando o plenário vai debater isso, mas ela viola de novo a separação de poderes. De modo que, como eu já disse aqui no programa, Cláudio, o que nós precisamos discutir é a limitação do controle de constitucionalidade.

Não é mais possível que nós tenhamos esse controle concentrado feito na cúpula, feito no Supremo. Esse controle concentrado e abstrato, por meio do qual o magistrado, por uma simples canetada, se sobrepõe a todo legislativo. O controle de constitucionalidade é, aliás, uma eh garantia de bom funcionamento da República, mas ele foi completamente desvirtuado no Brasil, ele foi completamente abusado. E basta nós passarmos o os olhos no noticiário diário para vermos que existe uma ruptura após a outra, fruto disso é a DPF daqui, é ação declaratória de constitucionalidade de lá, é ação direta de inconstitucionalidade a colá, é mandado de injunção em outra direção. E com isso nós acabamos chegando a esse ponto da mais absurda anomia que já já eh estamos vivendo. Então, é preciso

haver um controle. E eu já cheguei a defender até num livre homenagem ao grande professor Ivisandra, o fim do controle de constitucionalidade concentrado, que seja feito o controle de constitucionalidade difuso em cada caso concreto e não esse concentrado por meio do qual o Pissol, né, o PSOL, mas poderia ser outro partido, poderia ser até o meu, provoca o judiciário, e eu sei que a Carol tem uma crítica a isso, mas provoca-se o judiciário e se chega uma decisão. O meu ponto, Carol, é o seguinte. Nós temos um canhão que é usado 99% das vezes contra nós. Não vamos defender esse canhão porque em 1% das vezes ele nos defende. É esse essa

minha crítica. >> Bem, Carol, fica à vontade. >> Eh, não, dois pontos. Essa questão do honorário da da sucumbência, a gente já estudou até no partido novo para poder entrar com umação contra isso, mas a gente tá precisando escolher as nossas batalhas exatamente por esse ponto que o Ricardo trouxe, né? Hoje qualquer partido político de fato pode entrar com controle de constitucionalidade, mas desde o Lira eh ele chama emenda novo. O

novo é o partido que não bateu a cláusula de barreira, né? Então, eh, eles, eles ameaçam ali os nossos deputados, a gente parar de entrar com a SAO Supremo, porque senão eles fariam uma PEC para restringir quais os partidos políticos podem então fazer essa questão do controle de constitucionalidade. Eh, eu discordo, eu acho que assim, partido político tem que ser tratado da mesma forma. Não faz sentido você bater ou não a cláusula para exercer um direito constitucional. Acho que se for assim, tem que terminar, sei lá, tem que ser outros critérios, mas não esse. Mas mas eu entendo muito o

ponto do Ricardo, porque é exatamente isso que a gente vê hoje, eh, eh, né, um partido nanico sendo usado pelo PT para ir ao Supremo. Mas a questão é, né, eu eu, por exemplo, na minha OAB, eu tenho mais ação no Supremo, representando representando o partido novo do que todos os partidos políticos do Brasil somados, né, nos dois primeiros anos que a gente começou a fazer isso. E a gente entrou contra questões que são fundamentais assim pra pra República, que é eh eh imagina imposto de exportação de petróleo, eh marco do saneamento, toda aquela canetada que o Lula deu logo quando ele assumiu ali destruindo várias coisas, lei das estatais. Então a gente teve que entrar em pautas fundamentais que tá, cadê o maior partido da oposição? assim, o pele ficou quieto, calor, ninguém quis entrar numa não, eh enfim, ninguém quis bater de frente com o Supremo. Mas a verdade é que a gente

vê ali uma grande composição de interesses hoje no Congresso, né, o centrão aliado de alguns partidos da direita para que se mantenha o status qu. E a gente vê uma minoria, que no caso eu represento uma minoria que é o partido novo, né? Sou diretora jurídica do novo, eh, que tá tentando fazer alguma coisa. E quando o Congresso nada faz, a gente entende, a gente tem que ter uma Suprema Corte que faça alguma coisa. Só que, obviamente, todas as ações que a gente entrou, a gente perdeu, porque, de novo, os interesses são todos costurados, né? No marco do

saneamento a gente realmente achou que fosse conseguir uma liminar. Eu cheguei aí despachar com ministro no no STF, né, com Fug época. Mas, cara, não não anda as coisas. telefone vermelho toca ali e tudo fica parado no mesmo lugar. Tava para ter uma licitação na Bahia na época e obviamente isso fica na mão dos velhos eh colegas do PT. E são poucos de novo,

são poucos os partidos que têm coragem de enfiar o dedo na ferida e brigar contra tudo isso. Então eh fica aquela coisa, né? O ovo e a galinha, quando a gente vai parar com tudo isso? Mas também tudo bem, entrar no Supremo hoje, a gente perde mesmo. Supremo hoje não respeita a constituição, não respeita a lei, não respeita nada.

Corona, no meu ponto de vista, o buraco é muito mais embaixo. Eh, a decisão do ministro Flávio Dino, ela nada mais foi do que um recado, um recado expresso à Associações dos Magistrados Brasileiros, a Associação dos Membros do Ministério Público e a Associação dos Procuradores eh da República. Porque esse recado ele ele ele tá ameaçando cortar na carne. os penduricários que todos falam, ela tá prevista em lei para essas categorias, prevista na lei 8625 de 93, que é a lei que regulamentou e é o estatuto do Ministério Público Nacional, a lei orgânica do Ministério Público Nacional. O emenda 45 de 2004, essas carreiras foram equiparadas, a carreira da magistratura com o Ministério Público.

Então, o como a lei a Loman, a lei orgânica da magistratura, ela não previa essas indenizações, essas verbas indenizatórias que eles utilizavam para quê? Porque com a emenda 45, o a remuneração virou através de subsídio, uma parcela única, né, com o teto dos ministros do Supremo. A base era o teto dos ministros do Supremo. Considerando que no serviço público, e não só no serviço público, né, o imposto de renda é 27,5% na fonte no deles, eles começaram a instituir essas verbas indenizatórias que vinham através de um auxílio que realmente era uma era uma indenização. por exemplo, um promotor de justiça, um juiz de uma comarca, numa comarca onde não tem outro juiz, ele tinha que viajar, pagava o combustível e assim foi começando e foi subindo gradativamente. Quando veio a lei 8625,

ela previu já, é uma lei ordinária federal, então tem previsão legal. E isso foi parar no Supremo, foi parar em várias instâncias judiciárias e foi parar no Supremo e os juízes conseguiram essa equiparação. Ou seja, os membros do Ministério Público na nova ordem constitucional começaram a ter mais penduricalos, né, forma de dizer as verbas indemizatórias e essas verbas não incidem pos de renda. Então a briga toda é em relação a isso. Eles ganham muito mais do que o teto, muito mais do que o subsídio em relação a essas indenizações. Então o que que acaba

acontecendo com a emenda 45? Acabou o serviço público, a aposentadoria integral. Quem entrou depois de 2004 não vai ter aposentadoria integral, seja juiz, seja promotor, seja quem for. E isso houve uma corrida para que começassem quem entrou depois de 2004 a pagar previdência privada. Foi uma jogada do governo. Na minha na minha

opinião, no meu ponto de vista, o primeiro golpe foi emenda 45, né? O segundo foi outro que mais para frente a gente vai falar. Mas assim, a emenda 45 que foi no governo do Lula, o primeiro governo, né? presidente Lula, poderia ser qualquer outro, foi um um dos maiores golpes no país e que ninguém tá entendendo isso. Na época houve muita discussão em relação a como que vai ficar agora a aposentadoria. Então, para

quem entrou antes, eles não estão nem preocupados. Os ministros supremo não estão nem preocupados com a aposentadoria deles. Então, para mim, esse voto do ministro, ele foi um recado à magistratura nacional e aos membros do Ministério Público. Não nos contrarieem. Se vocês começarem a nos contrariar, nós estamos aqui com a faca e a carne, vamos cortar esse esse esse esses penduricários. OK. Não tem legitimidade.

Por quê? Porque tem lei federal. Então assim, só não não declararam inconstitucional até hoje, muito pelo contrário, ainda declararam constitucional, né? Então assim, o que que eu o que que eu tenho a dizer sobre isso? Eh, mesmo que as associações eh a juizem, adiem, a DC, essas essa matéria já foi discutida. é uma cortina de

fumaça, ao meu ver, né? E em relação às ADPFs e o controle de constitucionalidade, até agradeço ao colega Ricardo por ter feito as as os elogios e as e as, né, ter dado essa essa minha esse reconhecimento. Agradeço muito e saiba que é recíproco também. Eh, sobre as ADPFs, eu entendo assim, acabando com a DPF já seria suficiente, ficando só o controle a DIN e a DC já seria bom em relação ao Tribunal Constitucional. Mas a DPF, o que que é o problema dela?

Primeiro que tem poucos legitimados e partidos políticos ainda, que é o que mais dificulta. Segundo que com uma DPF você consegue suspender a decisão de todos os juízes, você consegue centralizar o poder numa decisão só, onde cada juiz de cada comarca ou de cada circunscrição judicial, ele tem uma forma, né, de de decidir na para aquela região, para aquele caso concreto. Eh, basta a GU ou algum legitimado ajuizar uma DPF, suspende tudo, principalmente em relação à liberdade de imprensa, que é o que mais nos preocupa hoje, né? Então assim, em relação à decisão do ministro F Dino, eu acredito e eu vejo como um recado à magistratura nacional e aos membros do Ministério Público que são os vitalícios que possuem prerrogativas constitucionais. Não nos contrariem. Então eu eu tô apostando

para ver, né, que muita gente gostaria de falar isso e não pode falar. >> Falaria, você quer fazer um comentário adicional? É, você tocou num aspecto muito interessante a questão do do da FUNPRESP, a questão do do do fundo de previdência. Antes da constituição em 88, nós tínhamos no serviço público, com exceção de determinadas carreiras, e se eu participei dessa discussão, todos os funcionários eram seletistas, com exceção do uma das várias algumas exceções, diplomatas e judiciário. Eu participei dessa discussão porque não porque manter a carreira do judiciário e tem várias situações, como por exemplo uma simples que eu vou resumir, ou seja, o a o sujeito que entra com o judiciário é é juiz para sempre. Ele nunca deixará

de ser juiz e merece aposentadoria como militar. É militar para sempre. Bom, quando fizeram esta questão da FUNPRESP, essa reforma da previdência da FUNPRESP, eu particularmente analisei a questão, não gostei e disse o seguinte: "Acho que isto é inconstitucional, porque modifica esse princípio da carreira do Estado, a carreira de juiz, carreira do estado." Aí montaram essa questão da FUNPRESP. Concordo com o senhor. Não sei como vai

ficar isto do ponto de vista técnico previdenciário. Não está bem resolvida essa questão. Agora, estas essas a a intervenções extras que estão fazendo de colocar gratificações, etc., É aquilo que eu disse, é o é o provisório que se torna definitivo e vão fazendo emendas para não resolver a questão efetiva. Eu, por exemp, eu sou favorável, 100% favorável, que as carreiras do estado tenham aposentadoria integral. Esta é

uma decisão e eu falo isso com conhecimento de causa, porque estudo previdência há mais de 50 anos. >> Muito bem, ó. >> Mas não tem dinheiro, tá? Vamos só deixar claro, não tem dinheiro para pagar >> a nas as carreiras as carreiras do estado >> as carreiras dos do estado em termos de impacto orçamentário é não não não não são significativas e em todos os países todos os países as carreiras dos estados têm aposentadoria integral e deixa eu só falar uma um aspecto aqui que é importante rapidamente a reforma da previdência ela foi feita porque ela é necessária. A previdência no Brasil, ela é insustentável, é uma pirâmide.

Inclusive, nós temos agora a inversão da da idade média do Brasil que trouxe um problema. Se as pessoas não se atentarem para isso e não tiverem a sua estrutura privada para a aposentadoria, não confie no estado, tá? Cortar na própria carne nunca é bom, nunca é fácil, foi difícil essas reformas, tá? Mas se não fosse isso, já teria quebrado há mais tempo. Não temos dinheiro. O nosso país não tem

dinheiro para bancar isso. >> Eu não vou entrar nessa polêmica, mas essa reforma da previdência não reformou nada. Eu nessa polêmica eu não entro. >> Outro dia a gente faz a a gente faz essa esse debate sobre a deforma da previdência. formou zero.

>> Eh, deixa eu eu só vou registrar aqui que o CNJ, viu Ari, mandou os tribunais explicarem os 30 B em depósitos judiciais eh lá no BRB, tá? Fica só o registro aqui. Não vou entrar nesse nesse nesse tópico, mas fica o registro porque nós já trouxemos aqui um debate que eu não vi em nenhum nenhum outro lugar eh dessa economia paralela que foi criada em função desses depósitos judiciais, os fundos, a remuneração desses fundos, tá? Eh, porque é uma coisa aí que precisa ser questionada, debatida profundamente. Então, também fica aí o registro dessa questão. Vamos

falar do Mendonça, porque o Mendonça liberou, tem algumas decisões aqui agora ele como relator do caso master, né? Eh, ele fez o quê? Primeiro, ele decidiu que o Vorcaro não precisa depor lá no Congresso. Aqui no Congresso, eh, ele proibiu Vorcário de se deslocar em jatim particular, poderia ir lá no jatim do advogado, me parece, e disse que ele teria que vir ou no jatim da PF ou no em voo comercial, mas deixou livre, ó, você não precisa vir. Aí agora a gente acabou de ter informação, publicamos no site.

Se quiser pegar aí, Brenda, só para colocar, para ilustrar. Agora a gente tem eh a decisão, a da defesa de não vir a CPMI, tá? Então, eh o depoimento do Vorcaro, eh o como o o Mendonça deixou ele eh como como facultativo, a defesa achou melhor não comparecer. Então não vai haver mais a a audiência com o Vorcaro na segunda-feira lá na CPMI do INSS. Eu avisei a confusão que foi criada pelo Renan. A defesa tá

avaliando se vai ou não ao Senado, porque parece que é um ambiente mais controlado ali, alguns senadores e tal. Eu acho o seguinte, não vai na CPMI, não vai também na CAI, porque a gente sabe que o Renan tá fazendo isso para se eh se se beneficiar da exposição mediática desse negócio. Então assim, também vai para lá, vai dizer, não vai querer responder as coisas todas que vão ser questionadas, é melhor não ir. É melhor não ir. Segundo aqui a a defesa, ele não vai porque na CPMI porque o ambiente não está tá um ambiente muito deflagrado, tá? Então tá aqui, ó. Decidiu não ir

porque é um ambiente muito hostil, tá bom? [risadas] Ambiente tá hostil. >> Ai gente, né? >> Pô, podia ter dado outra justificativa, né? >> É ambiente hostil. Tá, [risadas]

Faria Lima que o diga. Eh, muito bem. Olha aqui, ó. Vamos deixar ser registrado. Bom, o Mendonça também retomou aí, acho que retomou aí a autonomia da PEF, mas já tem gente aqui fazendo uma crítica a essa e decisão, dizendo que, na verdade, ele está fazendo outra coisa. Ele está

eh atuando aqui para restringir o a o trabalho da Polícia Federal. Vamos coloca na só coloca essa aí, ó. Retoma autonomia. Abre aí, por favor, só paraa gente ler essa matéria e na sequência eu vou trazer para vocês a outra notícia. Bom, André Melão se autorizou na quinta-feira, a Polícia Federal retomar o fluxo ordinário, tá, de diligências e perícias no caso master, incluindo extração de dados de dispositivos eletrônicos, oitiva de investigados, testemunhas, dependendo nas dependências da da corporação. marca uma mudança

significativa em relação às restrições impostas pelo relator anterior, o Jess Toffle, que em janeiro determinou que bens e documentos apreendidos pela PF fossem lacrados e armazenados no STF e depois enviados à PGR. Naquele mês, eh, o Tofol também definiu que peritos poderiam, quais peritos poderiam analisar o material apreendido. Em 12 de fevereiro, decidiu que os dados de todos os celulares paraos fossem enviados ao STF. No mesmo dia, Tófol deixou a relatoria e Mendonça então foi sorteado como novo relator. Com isso, a decisão do novo relator derruba as restrições anteriores ao trabalho dos peritos e investigadores, mantendo, no entanto, o nível de sigilo eh que foi determinado eh pelo Tofoli, tá? Então, tá aí, ó,

adoção do fluxo ordinário, trabalho pericial da instituição, bem como a realização de diligências ordinárias que se façam eventualmente necessárias, como, por exemplo, o ITES investigados, etc. está autorizada desde que respeitada devido o devido compartilhamento das informações e a congruência com com os princípios da preservação do do sigilo e da funcionalidade, tá? Então ele também nesse nessa decisão ele autorizou a perícia de 100 aparelhos, tá? sem aparelhos que estão eh apreendidos, inclusive o do os do Augusto Lima, que é eh o o inventor do Credit Cesta, eu diria, e que teve agora o seu banco pleno liquidado pelo Banco Central eh no no nesta semana, tá? Logo na no retorno aí do do feriado. Eh, muito bem. Eh,

o olha aqui, ó. Deixa eu trazer essa outra informação. Onde está aqui a informação? Bom, já vou trazer para vocês. Deixa eu devolver pro Alexandre, o Alexandre Ricardo. Ricardo

Alexandre, por favor. >> Essa decisão, ela restaura um pouco da sobriedade do processo, né? um pouco da correção na condução do processo. Eu acredito que realmente aqueles limites, seja no sigilo, Tofle havia indicado sigilo máximo e agora houve redução de um nível dessa escala, o André Mendonça autorizou que os funcionários que tivessem como atribuição funcional poderiam consultar esse esses dados que estão sendo apurados pela PF. Ele também eh tirou aquela restrição do concedida, determinada pelo Toófilo no que diz respeito ao alcance da perícia, quem seriam os policiais que poderiam periciar. E ele retomou, né, como eh já

foi mesmo destacado, o fluxo normal dessa apuração pericial, porque são mais de 100 aparelhos, isso consumiria muito tempo. Isso traz sim um aumento de sobriedade. Eu não consigo eh compreender porque nesse caso especificamente ele estaria restringindo a atividade da PF. Não vejo assim. Agora, eh, dentro do espírito, que é o espírito desse programa, de que não queremos heróis nacionais, de que queremos aplicação do direito, de que queremos que nada mais seja feito fora do devido processo legal, eh, eu devo dizer que não vejo no André Mendonça, no ministro André Mendonça, a figura de um herói que vai eh restabelecer a paz no Brasil. Não,

ele publicou livro em homenagem ao ministro Dias Toófoli. Ele se sente irmanado, o ministro Dias Toófolle por ambos terem sido advogados gerais da União, ainda que tenham origens muito distintas, né? origens muito distintas para terem chegado à advocacia geral da união, que aproveito para dizer jamais deveria receber homorários pela atuação que faz, paga dinheiro, pagador de imposto, mas assim, não vejo como a salvação da lavoura. Acho, no entanto, que é um retorno à normalidade na condução de um processo. Obviamente, Tofol não deveria jamais eh após viajar no Jatinho com o Botelho, advogado de um dos diretores do Má, eh eh sabendo que ele era eh sócio de um resort que receb eh que cuja marid empresa que era a sócia que tinha sociedade no no que é dona do resort, recebeu recursos do Vorcaro por ter feito venda de participações. quer dizer, ele não

poderia jamais sequer ter pego esse processo, sequer ter sido relator. Então, acho que é um início de um retorno à normalidade, mas que ninguém pense que teremos aqui agora uma supercondução e teremos a revolução, a revelação de dados sensíveis essenciais. Não. Tanto é assim que André Mendonça continua com a restrição de dados. Não vejo, no entanto, onde que residiria esse controle dele sobre a atividade da PF. Não, não entendo isso. Não vejo aqui

essa decisão na linha daquela que foi proferida pelo Tofol. É, é um é um pequeno passo, né? Andamos 1 cm aqui em direção à normalidade, porque realmente aquilo que o Tofle havia decidido não podia prevalecer. Eu acredito, no entanto, e insisto nessa tecla, que o mero afastamento do Tofole não é suficiente. Aquela nota absolutamente inacreditável dos 10 ministros do Supremo, ela é profundamente nauseiante em que eles manifestaram apoio ao Tófo invocaram indevidamente dispositivo do Código de Processo Penal, né, que eh absolutamente não faz ressalva a suspeição. Aquela nota continua sendo

inaceitável e nós só vamos parar de discutir, de levantar essa bandeira quando houver o impachman do Diastofre. E continuo dizendo que disse na outra semana, acontecerá. Nós ultrapassamos o insuportável, ninguém mais tolera tudo isso. >> Tem um aspecto dessa decisão que eu quero ressaltar aqui que eu vou ler para vocês. Ele diz o seguinte, o André Mendonça diz o seguinte: "Somente as autoridades policiais e agentes diretamente envolvidos na análise e condução dos procedimentos reciprocamente compartilhados é que devem ter conhecimento das informações acessadas, o que lhes impõe o dever de sigilo profissional, inclusive em relação aos superiores hierárquicos e outras autoridades públicas". O que que

ele tá dizendo aqui? Esse negócio do diretor da Polícia Federal resolver eh botar a mão na investigação, saber o que que tá rolando na investigação, não pode. Não pode, tá? A autonomia do delegado, quem preside o inquérito, não pode ser violada, tá? o diretor polí da Polícia Federal é um cargo político, então ele pode até ser informado em casos assim numa na exceção da exceção sobre algo que for realmente muito eh eh vamos assim que tem um impacto no debate nacional ou até na própria imagem da Polícia Federal ou de repente tem um questionamento muito grande sobre a a a investigação, a independência da investigação, aí ele pode solicitar informações sobre esse sobre o determinado inquérito, mas também ele não pode ir lá e botar a mão nas provas, tá? a o delegado que preside o

inquérito, ele tem autonomia funcional. Então, o que a gente tava vendo era o quê? O Jfol puxou para ele o negócio, aí pega o Andrei e bota no negócio, aí o Andrei começa a fazer a a se meter na investigação. O Andrei, o Andrei desde o início, a mesma coisa com a história do INSS, deu coletiva. Eu nunca tinha visto isso na minha vida. quase 30 anos de

jornalismo de investigação e político. Já acompanhei centenas de operações, milhares, eu diria, mas centenas de operações coletivas de imprensa, investigações. E nunca vi um diretor da Polícia Federal se colocar e falar o que que o que que a PF tá investigando, o que que tá deixando de investigar. Ah, não, o irmão do presidente não tá sendo investigado. Palhaçada.

Palhaçada. E a imprensa tratando isso como uma normalidade. Não tinha nem que se meter na investigação. Não tinha que se meter na investigação no INSS. Não tem que se se meter em investigação envolvendo o filho do Lula, não tem que se meter em investigação envolvendo irmão do Lula. Não tem que se meter em

investigação envolvendo o banco do sócio, do amigo do Lula. Não pode se meter. Parabéns ao André Mendonça, ó. Parabéns. Retomar a autonomia da do delegado sob a investigação.

Diretor da Polícia Federal, um cargo político nomeado pelo presidente da República que tem interesse, muitas vezes pode ter interesse determinada investigação, interesse pessoal, interesse partidário. O presidente da República não pode saber o que que tá sendo investigado. O Cardoso, aliás, parabéns pro por pro Cardoso quando era ministro da justiça, porque a Lava-Jato tava na rua, o Lula tava sendo investigado, o Marcelo Odebrecht investigado, o Emílio, o OS, Léo Pinheiro, toda essa turma sendo investigado e começou a pressionar o Cardoso para sair do cargo porque o Cardoso deixava, tava deixando a Polícia Federal investigar. Ele ministro da justiça, ministro da justiça não pode também ter acesso à investigação. Diretor da Polícia Federal não pode também ficar acessando investigação, provas eh eh acessando aparelho celular.

Não pode, tá? Então o seguinte, pare de se meter no trabalho do delegado. Parabéns ao André Mendonça por restabelecer a autonomia da Polícia Federal. Curoda, >> posso fazer uma pergunta? Silvio, Silvio, deixa eu só rapidinho passar para você, não, porque o André Mendonça >> eh manteve a decisão do, né, anterior de do Toffol de só poder fazer novas investigações se ele autorizar. Não sou

criminalista, mas queria que você analisasse esse ponto também. >> Eh, como Carol, pode repetir a a última parte? Cortou aqui a minha o áudio. >> Porque o que que qual que é a alegação da Polícia Federal? Eles tem que ter autonomia para fazer qualquer tipo de investigação. E pelo que eu entendi, o

André Mendon o o Tofle já tinha eh dado essa decisão. Obviamente ele ia dar autorização que ele quisesse ou não filtrar, até porque ele mesmo tava no celular do Vorcaro. E o André Mendonça manteve então essa decisão, >> a decisão de autonomia, né? Então o que que acontece? Eh, teve em 2013 a lei 12 12830, né, que foi uma conquista dos delegados de polícia, delegados da polícia federal. Eles eles vêm lutando

há muitos anos eh assim, é inconstitucional o pleito, mas é muito legítimo no seguinte sentido. Eles gostariam de ter a independência funcional que os membros do Ministério Público e da Magistratura têm. Como se trata de um órgão de Estado e um órgão vinculado diretamente ao executivo, os delegados conseguiram a autonomia jurídica, a autonomia para trabalhar na presidência do inquérito. E isso daí é uma coisa que vem de muitos anos, né, essa ingerência política. Por isso que algumas carreiras que são vitalícias, elas elas são vitalícias na Constituição Federal. O constituinte escolheu por

conta da da ingerência política muito forte em cima desses cargos, que é hoje a gente tá vendo que tá ocorrendo, independente, tá previsto na Constituição Federal, né? Bastou uma pessoa abusar de um poder em tese e a gente tá vendo que não vale de nada. Mas assim, os delegados, essa decisão do ministro Mendonça e reforçando essa autonomia, ela visa, na verdade, agradar uma ala política que eu vejo, né, uma ala da Polícia Federal, eh, para evitar essa ilegalidade, só para evitar essa ilegalidade, porque na verdade vê o fruto das, como é que é a teoria do fruto da árvore envenenada, né? Eh, partindo da ilegalidade dentro do inquérito em si. E essas ingerências me parece que eles estão gerando uma possível nulidade, né? Eu trabalhei, fui

servidor público também. Nós trabalhávamos muito com trancamento, pedidos de trancamento de inquérito policial através da abes corpos e a gente sempre buscava as ilegalidades para ver assim, olha, tem mesmo essa ilegalidade que está sendo levantada ou não. Então assim, a princípio, né, numa numa análise sumária assim muito superficial, a gente desconfia de uma possível tentativa de criar uma ilegalidade futura. >> Ô, bom, tem algum comentário, Carol? Vou já encerrando aqui pra gente poder fechar o programa.

>> Não é isso. Pode tocar. Não >> entendi. >> Você ficou gripada lá na Bahia. >> Peguei um vírus, um vírus petista. Todo

mundo aqui no chat. Cara tá morrendo. A gente vai pra Bahia. Dan nisso. Estado petista.

[risadas] >> Mas tô plena. Batei até aqui um colorido hoje. Como plena. >> Quer comentar? [risadas] >> Quer comentar? Não

>> quer comentar aí? Não é não a Carol é o resfriado da Carol. Não quer comentar. >> Eu só tenho uma dúvida que eu ainda há muito vem com essa dúvida. Que que esse processo tá no Supremo?

>> Porque tem a princípio tem a citação de um deputado federal que um documento foi encontrado um contrato foi encontrado na casa do Vorco. >> Qual é a qual é a acusação? Qual é o objetivo desse processo? >> Não, o objetivo de que processo? Para >> apurar o que qual é quais são os crimes que que que tem nesse processo?

A sua pergunta é retórica, então, por favor, continue. >> Então, o seguinte, se é assim, o senhor o senor Alexandre Moraes é investigado, não é? Ele tá sendo investigado porque ele parece que ele tem, a esposa dele tem um contrato, a suspeita que ele teve interferências aqui, não é verdade? E essas atitudes deles não é não não se configuram com obstrução à justiça. Atitude Alexandre Moraes sendo investigado no processo na medida em que ele interfere na polícia federal na na fiscalização, etc. Não é obstrução à

justiça. Que que acontece com alguém que abstrui obstrui a justiça num processo no qual é investigado? Uma perguntinha que eu queria deixar no ar. >> Você quer que eu responda? Vá preso, né?

[risadas] Eh, Júlia Luc, seu comentário final. >> A gente precisa lembrar que e essa questão toda política, né, de indicação política dentro dos órgãos públicos é que traz todas essas complexidades. O diretor da Polícia Federal, ele é uma indicação política, mas ele é um delegado. Então, ele é um servidor de carreira, ele ele tem todas as atribuições de um servidor de carreira. E essa e essa e esse posicionamento político é é um assunto que o Congresso poderia se debruçar. A gente precisa

lembrar, por exemplo, quando o presidente Bolsonaro fez a indicação do Ramagem, que era, né, delegado de Polícia Federal para ser o diretor da Polícia Federal, o ministro Alexandre de Moraes determinou a suspensão do ato de nomeação porque entendeu que a proximidade de Ramagem com a família Bolsonaro traria eh eh, digamos assim, favorecimentos e constrangimentos indevidos que acabariam prejudicando a condução da Polícia Federal. Então, talvez tenha chegado o momento do Congresso dizer: "Não, a gente não aceita que haja mais a indicação do diretor da Polícia Federal sendo feita pelo presidente da República, porque existe aí essa penumbra, né? Ao mesmo tempo que tem essa relação, esse relacionamento político, o servidor é de carreira, né? Então assim, fica fica difícil assim a muitas vezes a gente separar até que ponto que pode ir, que não pode ir, que o diretor pode ou não agir. E isso ficou claro para mim, ficou bastante claro agora com essa decisão do ministro Mendonça, quando ele disse que ninguém que não esteja devidamente definido ali como parte da da investigação, pode ter acesso. Exatamente porque há esses

momentos, né, esses questionamentos. É esse esse. Inclusive assim, se você pegar o exemplo do FBI >> e só claro, só para concluir, o presidente Bolsonaro não deveria nunca ter aceitado, tá? Isso a gente precisa deixar registrado a decisão, a interferência do Supremo na escolha que é exclusiva do presidente da República. Foi um grave desrespeito, tá, que o presidente Bolsonaro sofreu à época e ele não deveria ter aceitado, ele não deveria ter tornado a nomeação de Ramagem ser efeito.

>> É, essa questão da indicação tem outras formas de você garantir uma autonomia e uma independência, né, assim, que é um mandato maior. O FBI, por exemplo, a indicação do presidente é de 10 anos. A o mandato da do indicado, presidente do o diretor do FBI, ele tem um mandato de 10 anos. Então ele vai, ele pode estar investigando o atu o anterior, mas daqui a pouco pode mudar a presidência e essa questão política ela se relativiza. Então é uma forma de você garantir também. Agora, o que a gente precisa

realmente é cada vez cobrar mais essa esse accountability das nossas autoridades. Nossas autoridades, elas ainda não têm, elas ainda tão ainda eh no no no Brasil cartorário, né, no Brasil colonial, ainda acham que eh que que e eles podem fazer o que eles querem e não podem. Efetivamente não podem. A gente, a sociedade, ela precisa cada vez se politizar mais, precisa se erguer, o cidadão precisa se erguer e precisa cobrar os seus direitos. Não adianta ficar reclamando da vida todo dia, não, >> reclamando dos impostos que tá pagando, reclamando a rua de buracada.

>> O cidadão precisa compreender, precisa pegar a máquina pública pelo chifre e para fazer isso precisa se informar. Então tem que estar aqui todo dia às 11 e tem que estar na nossa academia de política, na sociedade paralela, que a gente abriu, estamos indo pra terceira aula. A gente tá nesse primeiro bloco de três meses, a gente tá eh tá na jornada do eleitor, então a gente tá trazendo aqui, tá tá eh eh fazendo aqui, destrinchando todos os aspectos eh que envolvem as eleições de outubro do ponto de vista partidário, do ponto de vista eh eh da justiça eleitoral, todos esses aspectos. Depois a gente vai, tem a nossa máquina, ela é brutal, né? Ela é gigantesca, né? Temos muita coisa para

desvendar e para colocar eh o poder na mão de vocês para que vocês possam saber como atuar, como agir. Inclusive, na terça-feira, a gente vai fazer a nossa aula, terceira aula sobre propaganda eleitoral e a gente vai trazer eh o debate atual, vamos trazer exemplos históricos, vamos eh vamos trazer inclusive votar na companhia de um de um dos maiores especialistas, né? eh no direito eleitoral do país. Nós vamos trazer eh os desafios deste ano, as regras para este ano e vamos também eh dar a vocês a ferramenta para poder fiscalizar e denunciar. vocês também vão poder olhar e falar assim: "E o sujeito ali, né, o concorrente do meu candidato tá fazendo propaganda eleitoral eh eh antecipada, tá fazendo propaganda ilegal, eh tá abusando do poder econômico." Aí você vai ter, vai saber

exatamente aonde tá o crime e vai saber como eh denunciar esse crime, tá bom? Então, olha, quero agradecer aqui mais uma vez Coroda, Ricardo Alexandre, Carol Esponza, excelente debate hoje, muito obrigado pela presença de todos, tá? A gente um bom final de >> bom final de semana. >> Até a próxima. É sempre um prazer. Forte

abraço. >> Até a próxima. Abraço. Tô de bom. >> Tchau. Ari, obrigado mais uma vez. Júlio

e Luci também. >> Obado. Prazer estar contigo. >> Eu que agradeço. Bom final de semana.

>> Só vez eu deixei você até se despedir que você às vezes reclama que até não não se despediu. Então agora você está se despedindo. Tá bom. Olha só. >> Se despediu.

>> Oló. Tchau para vocês. Vocês deixaram o like? Tem que deixar o like aí, cara. Deixa o like, tá? Eu vi que vocês estavam meio

comedidos. Deixa o like aí. Vamos deixar um like pro Xandão. As redes sociais deram voz a uma multidão de pessoas [música] que despertaram pra política e que querem cada vez mais participar dela, dar sua opinião, cobrar das autoridades o bom uso dos recursos dos nossos [música] impostos. Essas autoridades, porém, não querem ser cobradas. temem ser

destronadas de seus palácios e não adianta xingar nem ofender. Então, o que fazer? Como exercer a cidadania com responsabilidade e eficácia? [música] Bom, para isso, primeiro você precisa se informar bem, estudar, conhecer os meandros [música] da República, o caminho das pedras. Meu nome é Cláudio Dantas, eu sou jornalista e passei os últimos 25 anos denunciando irregularidades [música] e trazendo à tona os bastidores do poder. Neste

canal, eu quero dividir com você a minha experiência, te ajudar a mudar [música] o país, restabelecer o estado democrático de direito e deixar para as próximas gerações [música] como legado uma sociedade livre e próspera. Não estou sozinho. [música]

[música] >> O Brasil vive preso é um sistema que se alimenta da sua ignorância. As mesmas pessoas, os mesmos grupos, sempre se revesando no poder enquanto o país fica para trás. O sistema quer que você continue como um mero espectador, [música] acreditando nas versões oficiais. Esse ciclo só se mantém porque a maior parte da população não entende [música] de verdade como a política funciona. E quando você não entende o jogo, você vira uma [música] peça. A

sociedade paralela é uma comunidade de formação política e cidadã. [música] Aqui a gente transforma pessoas comuns em cidadãos ativos, em políticos [música] cidadãos, aqueles que vão interagir, aqueles que vão formar as novas elites do país, aqueles que vão transformar o país. [música] Eu sou Cláudio Dantas, tenho quase 30 anos de jornalismo aqui em Brasília, os bastidores do poder. Eu quero compartilhar minha experiência [música] com você. Quero mais. Quero ajudar a

formar você como um cidadão atuante para interferir na política, para mudar o [música] país.